<doc id="1724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1724" title="Limousin (ancienne région administrative)">
Limousin (ancienne région administrative)

Le Limousin est une ancienne région administrative, issue d'une région historique et culturelle française et qui était composée des trois départements de la Corrèze (19), de la Creuse (23) et de la Haute-Vienne (87). Elle est située en totalité dans la partie nord-ouest du Massif central. Ses habitants sont appelés les "Limousins". En limousin elle se nomme "Lemosin".

Le Limousin était l'une des quelques régions administratives françaises (avec la Franche-Comté et l'Auvergne) à posséder une cohérence culturelle et territoriale bimillénaire. Ses frontières sont à peu de chose près les mêmes que celles de la cité gallo-romaine des Lémovices. Faisant intégralement partie de l'Occitanie historique dont elle constitue une bordure septentrionale, la région administrative Limousin était principalement issue du regroupement des anciennes provinces du Limousin et de la Marche, mais elle correspondait surtout à l'ancien diocèse de Limoges, lui-même calqué sur la cité des Lémovices. L'ancien comté carolingien de Limoges occupait aussi le même espace. La province fut, de l'Antiquité au , une composante essentielle de l'Aquitaine.

Région rurale, de tradition agricole (élevage et sylviculture) et industrielle, le Limousin appartient au Grand Sud-Ouest français. Il est bordé au nord par le Berry, à l'ouest par l'Angoumois et le Poitou, au sud par le Quercy et le Périgord et à l'est par l'Auvergne.

Avec habitants répartis sur près de , c'était la deuxième région la moins peuplée de France métropolitaine après la Corse. Sa démographie, dominée par le poids de son chef-lieu, Limoges, dont l'aire urbaine regroupe environ 37,7 % de la population régionale, était caractérisée par une hausse de la population significative ces dernières années, en particulier le long des axes principaux, et un solde migratoire positif. En revanche, le taux de fécondité est faible et le taux de personnes de plus de est le plus élevé de France.

Dans le cadre de la réforme territoriale, le Limousin a fusionné au avec les régions Poitou-Charentes et Aquitaine. Le nom de cette région est Nouvelle-Aquitaine, nom définitif en remplacement du nom provisoire « Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes ».

"Limousin" est le résultat moderne de l’occitan ", "lui-même issu de "Lemovices", peuple gaulois installé depuis le , au moins, dans cette région. Le nom "Lemo" (« orme ») et "vices" (« qui vainquent »), signifie « vainqueurs avec l’orme » (du bois de leurs lances). Au Bas-Empire, ce peuple donnera aussi son nom à sa métropole, , rebaptisée "", et qui donnera Limoges.

Formant la partie nord-ouest du Massif central, le Limousin était bordé par cinq régions (Poitou-Charentes, Centre-Val de Loire, Auvergne, Midi-Pyrénées, Aquitaine) et neuf départements (Charente, Vienne, Indre, Cher, Allier, Puy-de-Dôme, Cantal, Lot, Dordogne).

Dans les discours et les publications, la région était associée au Grand Sud-Ouest français, en allusion à l'agglomération limougeaude mise en relation avec les deux pôles majeurs que sont Bordeaux et Toulouse.

La capitale régionale, Limoges, se situe à environ au sud de Paris, au nord de Toulouse, au nord-est de Bordeaux et à l'ouest de Clermont-Ferrand. La station balnéaire la plus proche, Royan, sur la côte de Beauté, se situe à en distance orthodromique à l'ouest de Limoges, tandis que les premiers sommets de plus de d'altitude, en Auvergne, sont éloignés de moins de de la limite du Limousin.

Le Limousin est parfois surnommé territoire « château d'eau », car de nombreux cours d'eau y prennent leur source. Parmi ceux-ci, une partie appartient au bassin versant de la Loire (Vienne, qui est le seul cours d'eau à arroser les trois départements, Gartempe, Briance, Creuse, Petite Creuse, Cher, Taurion, Maulde), une autre au bassin versant de la Dordogne (Corrèze, Vézère, Auvézère, Diège, Luzège, Isle, Dronne). La Charente qui prend sa source à Chéronnac en Haute-Vienne et la Dordogne sont les deux fleuves passant dans la région.

La région possède un grand nombre d'étendues d'eau. La plus vaste d'entre elles est le lac de Vassivière, qui s'étend sur environ hectares à cheval sur la Haute-Vienne et la Creuse. Les autres principaux lacs sont en général formés par des barrages, dont certains sont parmi les plus importants de France (lac de Saint-Pardoux, lac de Bort-les-Orgues, lac de Lavaud-Gelade, lac de Lavaud). En tout, la région abrite hectares de plans d'eau, et 39 retenues de barrage.

Sur le plan géologique, le Limousin appartient presque en totalité au Massif central dont il constitue, à l'ouest de la faille du sillon houiller, la partie occidentale (accident géologique majeur de plus de de long). Le Limousin est donc une toute petite partie de la vieille chaîne hercynienne. Celle-ci englobe le Massif central, le Massif armoricain, les massifs des Vosges et la Forêt Noire, le massif des Ardennes, ainsi que ceux du Harz (Allemagne) et de l'Oural (Russie).

À côté de ces minéralisations métalliques, il faut ajouter deux petits gisements de charbon en Creuse, à Ahun et à Bosmoreau-les-Mines.

Une première lecture rapide de la carte géologique de la région permet de découvrir qu'une faille, dite « faille d'Argentat », orientée approximativement nord-sud, le divise en deux parties de surface analogue (d'autres failles existent dont celles de la Marche au nord de la région, d'Arrènes…), et de constater que granites, schistes, gneiss dominent largement ce paysage géologique.

Le bassin de Brive (Corrèze) échappe à ce constat étant de structure sédimentaire, dans la continuité des régions voisines du Périgord et des Causses du Quercy. Il existe également dans le nord de la région, en Creuse, d'autres bassins sédimentaires plus petits dont celui de Gouzon.

À l'est, prédominent des roches magmatiques, granites et leucogranites. Ces roches constituent, entre autres, le plateau de Millevaches, d'orientation nord-sud et d'environ de long, et le massif granitique de Guéret. Toutefois, elles apparaissent également à l'ouest de la faille au sein de massifs plus modestes tels que celui d'Ambazac (Haute-Vienne), de Blond, d'Aureil (Haute-Vienne). L'extrémité orientale du Limousin, qui jouxte l'Auvergne, abrite de rares mais imposants affleurements volcaniques, dont l'exemple principal correspond aux orgues de Bort, structure de phonolite dominant la vallée de la Dordogne.

À l'ouest, les roches métamorphiques sont majoritaires. De telles roches apparaissent également à l'est de la faille autour d'Egletons (Corrèze) et de Ussel (Corrèze), de La Courtine (Creuse) et de Felletin (Creuse).

Le Limousin est situé sur la bordure nord-ouest du Massif central. Il est occupé en son centre et à l'est par le plateau de Millevaches, vaste région humide peu peuplée dont l'altitude varie globalement entre 600 et . Ses points les plus élevés sont le point culminant du Mont Bessou () puis le Puy Pendu () et le Signal d'Audouze (). .

Le reste de la région est partagé entre vallées bocagères et verdoyantes (vallées de la Vienne, de la Creuse, de la Vézère…), gorges boisées (Dordogne, Diège, Luzège…), bas plateaux semi-bocagers (Marche, plateau limousin, plateau d'Uzerche) et plaines maraîchères (bassin de Brive et Yssandonnais). Plusieurs petits massifs, reliés entre eux par des plateaux et des vallées, composent ce qu'on appelle couramment les Monts du Limousin au sud, et Monts de la Marche au nord, qui se présentent de la Charente limousine aux Combrailles. Le relief général de la région est celui d'un plateau complexe et doucement vallonné.

Ce relief plutôt plan est le fruit de l'usure du socle hercynien par les bouleversements climatiques de l'ère tertiaire puis de l'ère quaternaire. Épargné par le volcanisme auvergnat, exception faite des Orgues de Bort et du puy de Manzagol à l'extrême-est, mais fortement soumis à l'érosion dont en témoigne le modelé alvéolaire typique du plateau de Millevaches, « le vrai caractère du paysage limousin, c'est celui des formes d'échelle moyenne, [...] : collines, vallons et vallées. »

Les paysages du Limousin sont caractéristiques du milieu soumis à la fois à l'influence océanique et à celle de l'altitude. L'étagement progressif de la région d'ouest en est et l'histoire agricole et forestière du Limousin ont produit des paysages de semi-bocage, appelé « campagne-parc ». Constitué aux , le bocage est encore relativement dense dans le secteur de Gouzon, en Creuse, ou encore sur le plateau limousin, dans le sud de la Haute-Vienne. Il est bien plus altéré au nord de la région. La partie la plus élevée du Limousin (Montagne limousine) se partage entre herbages, forêt plantée de conifères, et quelques secteurs de landes à bruyères et tourbières.

Si le paysage limousin est largement le fruit des activités économiques (bocage lié à l'élevage, forêts consécutives au reboisement artificiel après l'abandon des terres exploitées avec l'exode rural), le sol granitique sur l'essentiel du territoire, et calcaire à son extrémité méridionale, ont un rôle dans cette définition.

Le Limousin abrite 4 % de la totalité des forêts françaises.

La région est occupée par plusieurs zones humides et tourbières (tourbière du Longéroux en Corrèze notamment), dont une des plus importantes, la tourbière des Dauges, est classée réserve naturelle nationale.

Le châtaignier est l'arbre symbole du Limousin, qui se retrouve dans le logo du Conseil régional.

La loutre, autrefois très présente, a disparu de beaucoup d'endroits de France. Les dernières populations ont trouvé refuge dans les eaux pures du plateau de Millevaches. Aujourd'hui, grâce aux mesures de protection juridique et à l'action d'associations de préservation de la nature, on observe un début de repeuplement naturel des cours d'eau de la région.

Couvrant une partie importante de la région, les forêts sont principalement peuplées de sangliers, de chevreuils et de renards. Les rapaces restent abondants (buses et éperviers), tout comme les hérons, grenouilles, rongeurs (en particulier les lapins et les ragondins).

Le Limousin se situe également dans un important couloir de migration, notamment pour les grues cendrées dont le passage dans un sens puis dans l'autre marque le début de l'hiver puis le retour du printemps.

Le Limousin est connu comme la région des derniers loups de souche française. En 1923, le loup n'occupe plus qu'un petit pourcent du territoire français, contre environ 50 % à la fin du . Les loups quittent la Creuse vraisemblablement avec la construction du chemin de fer. Les derniers spécimens sont vus en 1914 près d'Aubusson. En Corrèze, c'est en 1910.

Les derniers loups de France s'abritent, outre le plateau de Langres, dans une zone allant approximativement de Montmorillon au nord à Sarlat-la-Canéda au sud, et de Limoges à l'est à Angoulême à l'ouest. Puis l'occupation des animaux se resserre sur l'actuel territoire du parc naturel régional Périgord Limousin ainsi que la Charente limousine. Officiellement le dernier loup limousin est tué à Sussac en 1926. Mais de nombreux témoignages font état de loups vus voire tués sur la région, dans les années 1930 et années 1940.

 Le relief module les aspects océaniques du climat limousin. La montagne subit les rudesses du climat en hiver avec une longue période enneigée et des gels persistant tard au printemps.
Les plateaux connaissent un climat plus tempéré malgré des hivers froids, les printemps sont doux et les étés chauds. C'est un climat de transition entre la montagne limousine et le bassin de Brive qui subit, quant à lui, l'influence océanique de l'Atlantique. les hivers sont doux, les étés chauds et secs.
Les températures moyennes sur l'année sont de avec un minimum de l'hiver et un maximum de en été, pouvant atteindre en pointe dans le bassin.
Le soleil brille sur la région en moyenne heures par an.

Au , la région passa sous la domination des Francs, puis fut désintégrée en plusieurs vicomtés qui ont régné pendant des siècles par la maison d'Anjou-Plantagenet. En 1607, elle est tombée sous le contrôle direct de la couronne française. La partie nord de l'ex-région administrative correspond en vérité à l'entité historique de la Marche.

La région Limousin fut recréée en 1960 lors de la mise en place des nouvelles régions administratives françaises. En 1972, la région devient un établissement public dirigé par un préfet de région. Les lois de décentralisation de 1982 ont conféré aux régions des pouvoirs plus étendus. En 1986, les conseils régionaux ont été élus au suffrage direct pour la première fois.

Au , la région administrative Limousin cesse d'exister. Regroupée avec les régions Aquitaine et Poitou-Charentes, une région élargie, au nom provisoire d'Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, les remplace au .

Selon Jules César dans la "Guerre des Gaules", l'actuelle région était habitée par la tribu des Lémovices qui joua un grand rôle dans la résistance gauloise. La capitale de cette tribu était l'oppidum de Villejoubert, situé sur la commune de Saint-Denis-des-Murs dans la Haute-Vienne. Cette ville était le point de rencontre de nombreux itinéraires économiques, en effet, les Lémovices étaient connus pour leur production d'or extrait des mines à ciel ouvert qui étaient nombreuses dans la région. D'autres sites avaient leur importance comme le puy d'Yssandon, Ahun, Uzerche ou encore Saint-Gence ; l'un de leurs principaux lieux de culte correspondrait au site de Tintignac où ont été retrouvés des objets uniques dans le monde celte.

César conquit le territoire des Lémovices en 52 av. J.-C., dès lors commença la romanisation du territoire qui ne bouleversa pas l'économie du pays. Seules les villes furent déplacées afin de faciliter le parcours des marchandises et le contrôle des autochtones par l'autorité romaine. Ainsi, la capitale des Lémovices fut transférée à Augustoritum, la future Limoges, cité entièrement créée par les Romains vers 10 av. J.-C. afin de faciliter la traversée de la Vienne.
Le Limousin possédait des cités secondaires comme "Briva Curretia" (Brive-la-Gaillarde) sur la route Lyon-Bordeaux, Acitodunum (Ahun) sur la route Bourges-Clermont. D'autres sites plus religieux, dont nous conservons les vestiges, furent créés ou romanisés comme Cassinomagus (Chassenon) et Evaux-les-Bains célèbres pour leurs thermes, Tintignac sur la commune de Naves avec un sanctuaire qui regroupe notamment un temple et un théâtre mais aussi Les Cars sur la commune de Saint-Merd-les-Oussines. Ce dernier site présente les vestiges de mausolées des , installés non loin d'une "villa". Ces "villae" étaient au centre de grands domaines agricoles qui étaient les principales entités sociales et économiques des campagnes limousines gallo-romaines. Ce maillage était très resserré à tel point qu'il était courant de rencontrer en moyenne une "villa" tous les un à deux kilomètres. Aucune terre n'était laissée en friche.

Les campagnes du Limousin étaient ainsi exploitées par de riches propriétaires qui vivaient dans des "villae". Ces propriétaires étaient bien souvent issus de l'ancienne aristocratie gauloise. Il adoptèrent très tôt la culture et le confort romains. Leurs demeures en témoignent puisque les fouilles archéologiques ont parfois révélé un luxe et un faste que l'on ne soupçonnerait pas dans un premier temps. La toponymie a gardé le souvenir de ces exploitations agricoles et parfois de leur propriétaire. De nombreux villages dont le nom finit en -ac sont d'anciennes "villae" comme Flavignac (« "villa" de Flavinius »), Solignac ou Solemniacum (« "villa" de Solemnius »). Des vestiges archéologiques furent retrouvés comme les Couvents sur la commune de La Chapelle-Montbrandeix, la "villa" de Pierre-Buffière, ou celle de Brachaud, au nord de Limoges.

Le Limousin fut touché par les premières invasions germaniques du comme l'ensemble de la Gaule. Certains sites furent progressivement abandonnés comme les "villae" de la Montagne limousine. Augustoritum se rétracta sur le puy Saint-Étienne, autour de l'une des premières églises chrétiennes du Limousin.

La région mais surtout Augustoritum fut évangélisée dès le par saint Martial qui, selon la légende, aurait été envoyé par l'évêque de Rome. La cité de Brive aurait reçu l'Évangile de la bouche de saint Martin de Brive. Le reste de la région demeura vraisemblablement païen assez longtemps et ne fut complètement christianisé qu'à la fin du .

À la fin du , le Limousin, comme l'ensemble de l'Aquitaine, était soumis au pouvoir des Wisigoths, barbares romanisés convertis au christianisme mais professant l'hérésie arienne. Ce n'est qu'en 507, après la victoire de Clovis sur les Wisigoths à Vouillé, que la région passa sous la coupe des rois francs. C'est ainsi qu'au , un duc gérait au nom des rois francs l'Aquitaine. Le Limousin, contrairement à l'ouest du duché d'Aquitaine, ne semble pas avoir eu à subir les incursions arabo-berbères.

Les temps mérovingiens furent marqués en Limousin par l'essor de l'érémitisme. En effet, de nombreux hommes venus du nord de la Gaule et parfois des îles Britanniques vinrent s'installer en Limousin pour vivre seuls et en prière. Leur réputation de sainteté attira des gens, formant ainsi des noyaux de bourgs : Saint-Junien, Saint-Victurnien, Saint-Marien (Évaux-les-Bains), Saint-Léobon (Le Grand-Bourg). D'autres clercs fondèrent des abbayes comme Aredius à Attane vers 570, Éloi à Solignac en 632, avec l'appui du roi Dagobert ou encore Pardoux à Guéret.

La cité de Limoges paraît avoir joué un rôle important sous les ducs indépendants du , puis sous les rois d'Aquitaine. Le duc Waïfre sera vigoureusement combattu dans la décennie 760 par le nouveau roi franc Pépin le Bref. Après la mort de Waïfre, la région pacifiée est entièrement soumise au pouvoir carolingien. En 781, Charlemagne crée le nouveau royaume d'Aquitaine au profit de son fils Louis le Pieux âgé de trois ans seulement. Louis le Pieux, roi d'Aquitaine, puis son fils Pépin d'Aquitaine utilisent une série de palais dont celui de Jocondiac, près de Limoges. Les souverains carolingiens, Louis le Pieux devenu empereur, puis son fils Charles le Chauve marquent un intérêt certain pour le Limousin et notamment l'abbaye Saint-Martial de Limoges. En 855, Charles l'Enfant, fils de Charles le Chauve, est couronné et sacré roi d'Aquitaine à Limoges.

Au , le Limousin se divise en un grand nombre de seigneuries dont les plus importantes sont les vicomtés de Limoges, Comborn, Ventadour et Turenne, qui se partagent le Bas-Limousin alors qu'une grande partie du nord de la région est dominée par le comté de la Marche. L'évêque de Limoges est lui aussi un grand seigneur terrien qui domine une bonne partie du cœur de l'actuelle Haute-Vienne, d'autres petits seigneurs se battent pour le reste comme le seigneur de Lastours, le seigneur des Cars ou le vicomte de Rochechouart. Un tel morcellement du territoire voit fleurir un grand nombre de châteaux et de tours au cœur de la campagne limousine dont la société féodale est à l'image de celle de toute l'Europe occidentale à la même époque. Les ruines de Lastours, de Ventadour, de Comborn mais aussi d'Excideuil sont encore là pour rappeler le souvenir de ces divisions.

Le Limousin connut au la création de nombreuses abbayes : les chanoines de l'abbaye Saint-Martial de Limoges adoptèrent la règle bénédictine en 848, comme l'abbaye féminine de la Règle à la même époque. Sur les tombeaux des saints ermites comme Saint-Junien, Eymoutiers (Saint-Psalmet), Saint-Léonard furent créés des collèges de chanoines chargés du culte de leurs saints patrons. Avec la naissance de seigneuries indépendantes du pouvoir ducal, de nombreuses abbayes furent fondées : Beaulieu en 860 par Rodolphe de Turenne, Chambon par l'abbé de Saint-Martial, Moutier-d'Ahun par le comte Boson de la Marche vers l'an mil, Le Chalard à la fin du par Saint-Geoffroi et Gouffier de Lastours.

Avec l'essor économique de la fin du et le développement des flux humains et notamment des pèlerinages, les nombreuses abbayes limousines déjà existantes s'agrandissent et de nouveaux ordres religieux s'implantent dans la région. Ainsi sont construites les splendides églises abbatiales et collégiales romanes de Beaulieu-sur-Dordogne, de Solignac, Le Dorat et de Saint-Léonard-de-Noblat. La plus importante de ces implantations religieuses est sans conteste l'abbaye Saint-Martial de Limoges. En effet, le pèlerinage à saint Martial (apôtre d'Aquitaine) draine de nombreux pèlerins dont en premier lieu les seigneurs d'Aquitaine et comtes de Poitiers. Son influence politique et religieuse lui garantit richesse et pouvoir. La renommée de l'abbaye doit son origine à ses créations musicales polyphoniques dès le et qui prendront l'appellation d'École de Saint-Martial. Au cette fois c'est le développement de la fabrication des émaux dit champlevés ornant les châsses et les objets liturgiques qui prennent le relais et donne aux ateliers limousins une reconnaissance dans l'Europe chrétienne. On conserve aujourd'hui encore plus 12 0000 pièces de cet orfèvrerie émaillée dans les plus grands musées du monde, et l'historienne Marie-Madeleine Gauthier a estimé à plus de pièces produites et diffusées entre le et .

Le Limousin passe aux mains des Plantagenêts en 1152 par le mariage d'Aliénor d'Aquitaine et d'Henri II, futur roi d'Angleterre. Dès lors, la région est soumise à l'autorité anglaise qui participe pour sa part à l'essor artistique et religieux du Limousin. Ainsi, le jeune ordre de Grandmont fondé par Étienne de Muret se propage dans tout le domaine des Plantagenêts depuis le royaume d'Angleterre jusqu'aux Pyrénées. D'autres ordres religieux sont créés ou s'installent en Limousin : l'abbaye d'Aubazine fondé par un ermite est affilié à l'ordre de Cîteaux alors que près de Saint-Léonard-de-Noblat est fondé un ordre érémitique, dont le cœur est le prieuré de L'Artige.

Marie de Limoges (1260 - 1290 ou 1291), vicomtesse de Limoges (1263-1290/1291) est la fille unique et héritière du vicomte Guy VI le Preux. Dernière représentante de la famille vicomtale de Limoges, son mariage avec le futur duc Arthur II de Bretagne fait passer en 1275 la vicomté de Limoges dans la maison de Bretagne. C'est depuis cette époque que le Limousin porte comme blason ""d’hermine à la bordure de gueules"", une brisure du blason des ducs de Bretagne.

Avec la guerre de Cent Ans, le Limousin connaît une crise profonde qui fit entrer la région dans une période de déclin économique grave. De nombreuses cités et d'innombrables villages sont pillés par les bandes de routiers ou les soldats des armées française et anglaise. Ainsi, la cité épiscopale de Limoges, qui s'était ralliée au roi de France, fut saccagée en septembre 1370 par les troupes du Prince Noir.

La vicomté de Limoges fut rattachée au domaine royal français en 1607.

Dans "Le Curé de village" (1839), Honoré de Balzac donne cette description du Limousin : 

 ont mis en évidence la relative continuité historiques des limites des structures territoriales ayant porté le nom et l'identité du Limousin. Le territoire du peuple gaulois des Lémovices s'étendait sur l'ensemble de la région actuelle, à laquelle on pouvait ajouter une frange nord de l'actuelle Dordogne et le quart nord-est de la Charente. C'est approximativement sur ces mêmes limites que s'est appuyé le diocèse de Limoges durant l'Ancien Régime. S'appuyant sur quelques considérations déterministes, la mise en avant de la coïncidence entre le socle hercynien du Massif central et les différents découpages du Limousin (province, aire linguistique, entité religieuse, politique) a néanmoins servi l'idée d'un Limousin à la profondeur à la fois historique, culturelle et naturelle. Cette relation a été évoquée par plusieurs écrivains et historiens.

Dans l'ouvrage collectif "Le Limousin, pays et identités : enquêtes d'histoire, de l'antiquité au " (dir. J.Tricard, P. Grandcoing, R. Chanaud), il est exposé que le "pagus lemovicinus" (« pays des Lémovices ») durant le haut Moyen Âge correspondait à l'ancienne cité des Lémovices, base de l'ancien diocèse de Limoges et du comté carolingien du Limousin. À compter du , l'entité limousine se désagrège en vicomtés et finit par se répartir en deux provinces dans la fin du , avec la constitution du Comté de la Marche au nord de Limoges. Au sein de la province, la Vicomté de Limoges est unie au Royaume de France au début du , avec l'avènement d'Henri IV, plus d'un siècle avant que l'ensemble des possessions limousines ne soient réunies au territoire national avec la fin de la quasi-indépendance de la Vicomté de Turenne. Il faut néanmoins attendre le (« régions Clémentel » en 1919, régions des « programmes d'action régionale » en 1955, circonscriptions d'action régionale en 1960, collectivités territoriales de 1982) pour que le Limousin retrouve une certaine unité territoriale avec la réunion de la Corrèze, de la Creuse et de la Haute-Vienne, même si la création des départements en 1790 a amputé le territoire limousin historique de ses franges aquitaine et charentaise. Si l'appartenance commune au monde occitan n'est pas remise en cause, les auteurs de l'ouvrage discutent néanmoins l'idée d'une identité régionale uniforme compte tenu des sorts démographiques, culturels différents. 

La réforme territoriale engagée en 2014 sous le quinquennat de François Hollande soulève des débats quant au devenir du Limousin en tant que territoire certes administratif, mais aussi culturel, social et environnemental. La région disparaît au , intégrant le nouvel ensemble régional Nouvelle-Aquitaine.

Le blason originel de La vicomté de Limoges était celui-ci : "D'or à trois lions d'azur, armés et lampassés de gueules.".

Mais il fut remplacé par le blason de la Maison de Comborn en 1139.

En 1290, le blason de la Maison de Dreux-Bretagne, dont sont issus les vicomtes de Limoges jusqu'en 1384, est adopté. Ce blason est encore visible sur une partie du blason de la Corrèze.

Le blason du Limousin utilise l'hermine héraldique. En effet, le blason de la province du Limousin est issu de celui d'une Maison de Bretagne, celle des Penthièvre : « d'hermine, à la bordure de gueules », depuis Guy VII, vicomte de Limoges, fils d'Arthur II, duc de Bretagne et de Marie de Comborn. Héritière de la vicomté, sa mère (nommée également Marie de Limoges) avait épousé en 1275 l'héritier des ducs de Bretagne. La troisième famille des vicomtes de Limoges porta donc, dans ses armes, l'hermine de Bretagne.

Les unités de la région de gendarmerie départementale du Limousin portent ces armes d'hermine à la bordure de gueules.

Selon d'Hozier, la province de Limousin se voit attribuer en 1696 « "d'argent parti de gueules, chapé de l'un et de l'autre" ». Ces armes n'ont jamais été utilisées.

En 2010, une pièce de en argent, gravée par Joaquin Jimenez, a été mise en circulation en Limousin. Elle représente la carte et le drapeau armorié de la région. Elle a cours légal en France.
La région du Limousin est divisée en 3 départements : la Creuse, la Corrèze et la Haute-Vienne.

La région est divisée en 8 arrondissements, 55 cantons et 747 communes.


Le Limousin comptait 4 TGI (Limoges, Tulle, Guéret, Brive), auxquels s'ajoutent 6 tribunaux d'instance simples (Bellac, Rochechouart, Saint-Yrieix, Bourganeuf, Aubusson, Ussel). La région comptait 3 tribunaux de commerce, à Limoges, Tulle et Brive.

La réforme de la carte judiciaire de Rachida Dati a conduit à la suppression du TGI et du tribunal de commerce de Tulle, ainsi que des TI de Bellac, Rochechouart, Saint-Yrieix, Bourganeuf, Aubusson et Ussel.

Le Limousin est une région marquée par des mouvements de révolte populaire qui lui donnent une coloration politique « à gauche » encore visible aujourd'hui en filigrane.


Le conseil régional est installé depuis 1988 dans un bâtiment située boulevard de la Corderie, conçu par l'architecte Christian Langlois.

Ci-dessous suit la composition du conseil régional à la suite des élections régionales de 2010 :
Le président est Gérard Vandenbroucke (PS).

Le conseil a mis en place en 2005 un conseil régional des jeunes du Limousin, dont les membres âgés de 15 à 20 ans sont élus par les jeunes de la région.
Le Limousin compte au total 6 députés : 3 dans la Haute-Vienne, 2 en Corrèze et 1 en Creuse.

Terre de gauche, la « vague bleue » de 2002 avait entraîné l'élection de 4 députés de droite (UMP) contre seulement 2 en 1997. Le « ressac rose » de 2007 permet à 2 de ces circonscriptions (les mêmes qu'en 1997), de repasser à gauche. Ainsi, le Limousin est représenté à l'Assemblée nationale par 7 députés socialistes et 2 députés UMP. En 2012, le redécoupage des circonscriptions fait perdre trois sièges de députés au Limousin (un par département). Les six députés élus sont socialistes.

Le Limousin, par sa position dans le Massif central, est resté longtemps à l'écart des axes principaux de communication (Paris-Bordeaux ou Paris-Lyon).

La situation s'est très nettement améliorée sur le plan routier avec la mise en service de l'autoroute A20 reliant Paris à Toulouse et gratuite de Vierzon à Brive, l'ouverture de l'autoroute A89 transversale Bordeaux-Clermont-Ferrand et les progrès dans la réalisation de la Route Centre-Europe Atlantique.

La ville de Limoges est l'une des trois villes de France (avec Lyon et Saint-Étienne) à utiliser partiellement comme transport en commun le trolleybus.
Sur le plan ferroviaire, après l'abandon de l'aménagement de l'ancienne ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, la réalisation de lignes à grande vitesse comme la LGV Poitiers-Limoges est lancée. Selon certains, cela pourrait constituer la première amorce d'un second projet ferroviaire d'orientation Est-Ouest Transline. On peut également signaler la mise en service en décembre 2007 d'une première liaison TGV entre Brive et Lille qui utilise la ligne classique jusqu'en banlieue parisienne en assurant notamment la desserte de Limoges, Orléans, différentes gares des régions Centre et Île-de-France ainsi que l'Aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.

Le TER Limousin est le réseau de lignes TER de la région administrative Limousin.
La dernière décennie s'est caractérisée par un important développement du trafic aérien avec la création de plusieurs lignes vers l'Angleterre et la Belgique au départ de l'aéroport de Limoges. Par ailleurs, le nouvel aéroport de Brive est entré en service à l'été 2010.

Avec un PIB par habitant de en 2008, le Limousin se classe au national, juste derrière la Basse-Normandie, et devant la Lorraine, la Corse, la Picardie et le Languedoc-Roussillon.

La région possède le taux de chômage le plus bas de France métropolitaine, devant la Bretagne. Au premier trimestre 2010, il était de 8,1 %.

Son agriculture, bien que dynamique, reste fragile : en 15 ans, 36 % des exploitations ont disparu, et les emplois agricoles régressent.
La taille des exploitations a augmenté mais cela ne suffit pas à expliquer ces chiffres. On note l'arrivée d’exploitants étrangers (britanniques ou néerlandais) qui viennent redynamiser la région.

La tendance est à la spécialisation dans l’élevage bovin (86 % des exploitations) au détriment des brebis allaitantes et des systèmes mixtes de culture-élevage. En 2005, la région compte plus de bovins (1,1 million) que d'habitants.
La région développe des stratégies de labellisation des produits du terroir (comme le veau du Limousin IGP et les pommes du Limousin AOP).

On ressent également la primauté de l'agriculture dans l'économie de la région par l'importance du secteur des industries agroalimentaires, premier employeur industriel de la région. Par exemple, on peut mentionner les charcuteries Madrange à Limoges ou les aliments pour bébés Blédina à Brive.

La récolte du bois représente une part importante de l'activité du secteur primaire. La superficie boisée régionale est de hectares, soit 34 % de la superficie régionale.

Les exploitations les plus importantes ont été celles de l'or, du kaolin et de l'uranium.

Dès l'époque gauloise, le métal jaune était recherché dans la région, puisqu'on a retrouvé la présence de 230 sites miniers dans le sud de la Haute-Vienne et le nord de la Corrèze, dont pas moins de 26 exploitations distinctes sur la seule commune de Saint-Yrieix-la-Perche. De nouveaux sites ont été exploités entre les deux guerres mondiales, notamment au Châtelet, sur la commune de Budelière (Creuse), de 1905 à 1955, et sur le site de Bourneix, près de Saint-Yrieix-la-Perche, qui a été utilisé jusqu'en 2001. La fermeture des mines a posé des problèmes de pollution, liés aux matières dangereuses utilisées dans l'industrie de l'or.

Nécessaire à l'industrie de la porcelaine, le kaolin a été découvert en 1768, toujours près de Saint-Yrieix.

L'uranium limousin a quant à lui été exploité dès les années 1950, un gros gisement ayant été découvert dans les monts d'Ambazac. Néanmoins, l'exploitation des sites par la Cogema a créé d'importantes pollutions radioactives. Ainsi, en 2008, le lac de Saint-Pardoux a dû être curé, afin d'évacuer les boues contaminées. La diffusion en 2009 d'une émission sur France 3 consacrée aux déchets radioactifs a relancé une polémique sur la qualité de l'eau de la ville de Limoges, sur l'état des anciennes mines et sur de supposées graves fautes lors du nettoyage du lac de Saint-Pardoux.

À Travassac, les ardoisières sont depuis quelques années ouvertes au public, et continuent à produire.

En Dordogne, mais toujours au sein du Limousin géologique, existait à Saint-Paul-la-Roche un bloc de quartz d'une trentaine de mètres de haut. Exploité par les porcelainiers au puis au siècle dernier par l'industrie optique, électronique et spatiale, le gisement est aujourd'hui épuisé.

Le tissu de PME est très dense mais il existe très peu de grandes entreprises. Le niveau technologique est très inégal, les créations d’emplois sont limitées, le sous-encadrement reste trop important, et il n'y a que très peu d'exportations.

Les secteurs traditionnels connaissent de grandes difficultés : les secteurs du textile et du cuir ont perdu 50 % de leurs effectifs en 10 ans.
L'industrie de la porcelaine elle-même a des difficultés (en témoignent les déboires de Royal Limoges, la plus vieille entreprise porcelainière de la ville), certaines entreprises se tournent vers le luxe.

Mais la région connaît aussi des réussites industrielles comme la société Legrand, dont le siège social est resté à Limoges, alors que l'entreprise compte dans les premiers rangs mondiaux du petit appareillage électrique.
Dans le secteur automobile, on note la présence de Renault Trucks (poids lourds) et de Valeo (équipements).

La région conserve tout de même une certaine autonomie décisionnelle : seuls ¼ des sièges sociaux sont externes à la région. Mais la mondialisation se fait sentir par l'acquisition de firmes régionales par des investisseurs étrangers (International Paper, Electrolux, Smurfit, Degussa…). Les entreprises régionales les plus dynamiques, quant à elles, s’éloignent de plus en plus de la région.

La restructuration de l’industrie de l’armement qui représentait 20 % des emplois en Corrèze affaiblit aussi le secteur secondaire de la région.

Les services représentent 63 % des emplois. Les emplois dans la fonction publique et dans les services aux ménages ont permis de rattraper le retard de la région. Mais il existe un grave déficit pour les services aux entreprises.
La région souffre du faible niveau de qualification, des salaires les plus bas (après la Basse-Normandie), d'une valeur ajoutée insuffisante, de capacités d’innovation restreintes, et d'un sous-encadrement (8 % de cadres seulement).

Le Limousin reste une région relativement pauvre même si elle est soutenue par les régions les plus riches dans le cadre de l'aménagement du territoire national.

L'ouverture en 1992 de la Technopole ESTER, la création du pôle de Lanaud, et celle en 2005 de deux pôles de compétitivité à Limoges (Pôle européen de la céramique et Elopsys) montrent néanmoins l'intérêt et la volonté croissante d'inscrire la région au cœur des échanges intellectuels et physiques nationaux et internationaux.

La région Limousin n'est initialement pas connue comme étant une région vivant essentiellement du tourisme. Situé plutôt en retrait des grands axes de communication, ou simplement traversées par les voies utilisées par les vacanciers pour se rendre à la montagne (Paris-Toulouse ou Atlantique-Massif central) et à la mer (Est-Ouest), le Limousin n'a jamais connu l'arrivée de grandes vagues de touristes. Cette particularité est vraisemblablement due à l'isolement géographique, à la méconnaissance occasionnée par un siècle de difficultés démographiques et économiques, qui a elle-même engendré une connotation péjorative du lieu, et aussi au fait que contrairement aux régions voisines, il n'y ait pas de « grands sites » fédérateurs de masses de visiteurs, des vestiges gallo-romains (contrairement au Languedoc-Roussillon ou à Provence-Alpes-Côte d'Azur par exemple), des curiosités géologiques majeures (contrairement à Midi-Pyrénées par exemple), ou des manifestations médiatisées nationalement (contrairement à l'Auvergne et à Poitou-Charentes). Ainsi le Limousin a continué de vivre de clichés (porcelaine, absence d'urbanisme…), et a pâti de sa situation particulière entre régions très touristiques, dont les espaces les plus dynamiques sont souvent très proches des frontières régionales (par exemple, la « Vallée de l'Homme » et la grotte de Lascaux ne sont qu'à une vingtaine de kilomètres de la Corrèze, et les volcans d'Auvergne à une quarantaine de kilomètres de la Creuse).

Ces critères sont cependant depuis une quinzaine d'années mis à mal par la construction d'axes de transports (en particulier l'A20 et l'A89, et prochainement la LGV Poitiers-Limoges. L'arrivée de britanniques a permis de moderniser et de relancer la croissance de l'aéroport de Limoges-Bellegarde et de lancer la construction de l'aéroport de Brive - Souillac. Le Limousin se construit une image plus juste et plus moderne, tout en conservant et mettant en valeur ses caractéristiques. La démographie s'en est trouvée relancée, depuis l'an 2000, avec un gain d'habitant constant, chaque année.

Le tourisme se développe, concentré autour de deux intérêts majeurs :

L'activité touristique a également profité de la création assez récente de deux parcs naturels régionaux : le parc naturel régional Périgord Limousin, créé en 1998, à cheval sur les départements de Dordogne et de Haute-Vienne, et le parc naturel régional de Millevaches en Limousin, créé en 2004, dont le territoire est situé sur les 3 départements de la région. Le Limousin est par ailleurs le territoire de création de deux labels touristiques majeurs que sont Les Plus Beaux Villages de France et les villages étapes.

En 2005, il y a eu 18,2 millions de nuitées sur la région, et la consommation touristique s'est élevée à 924 millions d'euros.

Classement des 20 sites payants ayant le plus attiré de visiteurs en 2007 :
Patrimoine de l'humanité dans le Limousin :

Chiffres 2009 "(données au 30/10/2009)"

Le Limousin est la la moins peuplée de France métropolitaine, après la Corse.
Au , et plus sérieusement depuis les années 1960, les campagnes limousines, et même les villes, se dépeuplent et la moyenne d'âge augmente sans arrêt.

Mais au début du , et contrairement à toutes les prévisions, la région connaît une certaine repopulation. Certes, c'est un phénomène limité, mais historique : en douze ans, le Limousin a gagné quelque habitants.

Cette tendance se confirme en 2006, ce qui a fait la une du journal régional "Le Populaire du Centre", daté du mercredi 31 mai 2006 : « Nouveau baby-boom »

Les causes principales de ce regain sont la venue de Britanniques et de Néerlandais attirés par des prix de maison attractifs, de retraités en quête de nature et d'étudiants ayant fini leurs études. Depuis maintenant une dizaine d'années, le phénomène touche aussi les zones rurales, surtout celles qui promeuvent un tourisme dit « vert » et/ou situées le long des grands axes de circulation (par exemple l'A 20 en Limousin et l'A 75). Notons par ailleurs que 38 % de la population régionale est rurale, taux nettement supérieur à la moyenne nationale (22 %).

Les habitants n'hésitent plus à s'installer dans des zones situées de 15 à des centres-villes, alors qu'ils se limitaient à au début des années 1990.

Les résultats 2006 du recensement publiés en 2009 permettent encore de vérifier ce phénomène, qui a vu la région gagner habitants par rapport à 1999. De nombreuses communes voient leur population augmenter, les zones rurales se repeuplent. La Corrèze a réussi à enrayer sa déprise démographique, et si de nombreux espaces restent touchés de manière critique par un exode et un vieillissement continu, la Creuse parvient à limiter la baisse de population.

Les quatre principales villes sont Limoges, Brive-la-Gaillarde, Guéret et Tulle qui concentrent à elles quatre le tiers de la population de la région.

Liste des villes peuplées de plus de habitants (chiffres de 2010) :
La région possède 6 aires urbaines (chiffres 1999) :

Le canton le plus peuplé du Limousin est le canton de Limoges-Panazol, qui rassemble habitants (chiffres 2006).
Le canton le moins peuplé est le celui de Gentioux-Pigerolles, qui rassemble habitants (chiffres 2006).

Lien externe :

La langue vernaculaire est l'occitan (ou langue d'oc) sous quatre formes dialectales : le limousin, dialecte largement dominant de la région (Haute-Vienne, deux tiers ouest de la Creuse et Corrèze dans sa quasi-totalité), le languedocien (partie quercynoise de la Corrèze), l'auvergnat (tiers est de la Creuse et petite partie est de la Corrèze) et le marchois (dialecte intermédiaire entre occitan et langues d'oïl, extrême nord de la région). En occitan, le nom de la région est "Lemosin" ().

L'occitan devient dès le la langue des troubadours ("trobadors" en occitan, de "trobar" = trouver -le thème, la rime, la mélodie…-) les plus célèbres, comme Guillaume IX, duc d'Aquitaine ("Guilhem Nòu"), Bertran de Born, Bernard de Ventadour ("Bernat de Ventador") ou encore Gui d'Ussel. À certaines époques du Moyen Âge, le terme "langue limousine" a pu désigner l'ensemble des dialectes occitans ainsi que la langue catalane.

Il est resté la langue parlée dominante jusqu'au début du , époque à partir de laquelle le français a pris le dessus, notamment par l'interdiction formelle de parler l'occitan à l'école.

La langue est donc dès les années 1930 peu à peu reléguée aux zones les plus rurales, où elle est encore parlée quotidiennement aujourd'hui (surtout dans le cercle familial), majoritairement par les natifs limousins nés avant 1940. Un mouvement culturel promeut le limousin dans la vie quotidienne (enseignement, utilisation publique) ainsi qu'à travers la littérature. Au , le Limousin a offert de grands noms à la littérature occitane, comme Paul-Louis Grenier et Marcelle Delpastre. La création musicale contemporaine en occitan existe, bien qu'en recul.

On trouve également une signification occitane dans de nombreux patronymes et dans la majorité des toponymes limousins. Ainsi de plus en plus de communes limousines optent pour une signalisation bilingue, afin que la spécificité culturelle de la région ne soit pas oubliée.

La langue a surtout laissé sa trace dans les tournures de phrases (limousinismes) des Limousins, ainsi que dans leur accent.

L'accent du Limousin est un accent occitan (ou « accent du sud » comme disent les gens du nord) naturellement moins marqué qu'à Toulouse ou Pau. Mais il suit la plupart des marques de ces accents. Il rend la langue française plus chantante. Il consiste entre autres à allonger certaines syllabes, à prononcer les "è" comme des "é", les "o" comme des "au" et à prononcer les lettres finales muettes en français du Nord. Il est bien sûr plus marqué chez les personnes ayant parlé, parlant ou étant en contact avec la langue occitane limousine, ainsi donc plutôt en milieu rural.

En 2008, Laurent Bourdelas a publié le de référence consacré à la littérature du Limousin, de l'Antiquité à nos jours : "Du Pays et de l'exil - Un Abécédaire de la littérature du Limousin", postface de Pierre Bergounioux, Les Ardents Éditeurs. On y retrouve la plupart des écrivains, poètes, dramaturges originaires de la région ou s'y étant installés. Ce livre, salué par Georges-Emmanuel Clancier, est rédigé dans un style alerte et fourmille de renseignements, souvent inédits ou ignorés.

Les paysages et l'histoire de la région ont attiré divers tournages cinéma en Limousin. Ainsi, en 2007, 21 films ont été tournés. Parmi les plus célèbres, "Tous les matins du monde" (1991), d'Alain Corneau, "Ceux qui m'aiment prendront le train" (1998), de Patrice Chéreau ou "Lady Chatterley" (2006), de Pascale Ferran.

Si le Limousin n'est pas connu comme étant une des régions les plus religieuses de France, la tradition de pèlerinage et de culte des saints est encore extrêmement présente à l'état traditionnel. En témoignent les ostensions limousines, fêtes traditionnelles religieuses ayant lieu tous les 7 ans dans quinze communes de Haute-Vienne et de Charente, lors desquelles ont organise des processions avec les reliques des saints.

Cette fête remonte à l’an 994, alors que le Limousin, comme une grande partie de l’Aquitaine, se trouvait aux prises avec une terrible épidémie : le mal des ardents.

La littérature orale limousine, contes et légendes, a été bien étudiée, notamment par Coissac dans "Mon Limousin", par la revue "Lemouzi" et, tout récemment, par le folkloriste Roger Maudhuy dans "Le Limousin des légendes".

La pratique de la musique traditionnelle reste très vivace. En témoigne par exemple la création en 1971 d'une des premières associations de formation mutualiste en musique et danses traditionnelles, l"'Association des ménétriers du Massif central", toujours active, puis en 1987 du premier "Département de musique et danse traditionnelles" au sein d'un CRR en France, à Limoges, et de très nombreux groupes traditionnels et folkloriques qui animent chaque semaine les bals et fêtes de la région.

Les autres musiques ne sont pas en reste. Les manifestations sont souvent remarquées, tant du point de vue des programmations et des festivals (Festival des francophonies en Limousin, le Festival 1001 Notes…), que des structures culturelles (Opéra-théâtre de Limoges, centres culturels municipaux, ferme de Villefavard, château de la Borie qui a été le siège de l'Ensemble baroque de Limoges, Zénith de Limoges, Pôle de la mégisserie de Saint-Junien, Centre Fabrègue de Saint-Yrieix-la-Perche…)

Les musiques actuelles sont de plus en plus représentées, par la mise en place de sites spécialisés (bars, salles, festivals comme les Veyracomusies ou Catalacum) et d'associations organisatrices, telles la Fédération Hiero de Limoges.

Le Limousin, dès l'aube des Temps modernes, a été victime d'une « image noire », conçue et colportée, le plus souvent, par les élites parisiennes. Rabelais, par exemple, aussi bien que Molière, La Fontaine, Balzac, et quelques autres, ont largement conspué ses paysages, ses coutumes et ses habitants. Sa gastronomie, bien entendu, n'a pas échappé à la caricature. Au point que des sobriquets tels que « mâcheraves » ou « mangeurs de châtaignes » semblent résumer à eux seuls l'imagination culinaire des marmitons du cru.

Les autochtones se sont montrés, peu à peu, honteux de sentir l'ail, l'huile de noix, la chèvre et le saindoux. Aussi semblent-ils s'être résignés à ne produire qu'une nourriture de paysans, dont les préparations, peu nombreuses et condamnées aux moyens du bord, étaient, à leurs propres yeux, tout le contraire du bon goût, du cultivé, du distingué, et n'auraient su, par conséquent, rivaliser avec celles de l'Auvergne ou du Périgord.

Cette image dépréciative a néanmoins contribué à forger une identité régionale, et, en fin de compte, à modeler des attitudes gastronomiques. Aujourd'hui, beaucoup s’y pressent, au nom d'une nostalgie du « bon vieux temps », pour goûter enfin ces aliments naturels, produits par la ferme voisine tels que la soupe au lard, milliassous et tourtous, la bréjeaude, les boudins et les pommes de terre fricassées, des plats qui au auraient été jugés grossiers.

Il ne faut toutefois pas oublier que l'ordinaire de la plupart des gens du début du n'était encore que la lutte pour acquérir un pain chichement attribué. En effet, les limousins avaient généralement, pour reprendre l'expression de Chamfort, « plus d'appétits que de dîners ». Ils apprenaient dès la petite enfance à économiser, ne jetaient rien. Une mentalité parcimonieuse, empreinte du désir d'épargner les plus petites choses et de ne rien perdre, se retrouvaient dans les gestes, les histoires et les proverbes. Il fallait faire économie de ce pain qu'on ne gaspillait pas, de ces tartes qu'on mangeait même moisies, de ce saindoux, trop peu abondant dans les pommes de terre, si sèches qu'elles étouffaient l'honnête homme. Économie de la soupe, que l'on devait manger puisque le père l'avait trouvée bonne. Économie de la viande, lorsqu'on l'achetait chez le boucher… .

La vérité, si elle est moins simple, moins caricaturale, n'en est que plus touchante. Elle se trouve, par exemple, dans ces familles de manœuvres agricoles, qui mangeaient le soir la soupe de midi réchauffée, alternaient avec le pain, le fromage ou la pomme de terre, mais chez qui l'on ne trouvait jamais les quatre choses ensemble… Dans ce bambin, qui faisait la grimace devant son assiettée de soupe au lard, dont la recette ne changeait guère… Dans ces hommes, qui se délectaient, chaque jour, de pommes de terre et de châtaignes, et comme disait Saint-Just, « ne se plaignaient pas »… Ou bien encore dans ce vieil ouvrier agricole qui évoquait avec émotion son temps de service militaire, lorsqu'aide-cuisinier au mess des sous-officiers, il avait de la viande tant qu'il en voulait…

Dès lors, pour mieux comprendre ce qu'est la véritable spécificité de la gastronomie limousine, il faut tenter de comprendre comment, à partir de certaines données géographiques (pauvreté des sols, hivers rigoureux…), sociales (ruralité, émigration, misère…) et culturelles (illettrisme, survivance des superstitions…), les limousins ont su donner le jour à de nombreuses spécialités, originales et variées.
La programmation culturelle de la ville de Limoges est souvent remarquée , ne serait-ce que par le nombre et la qualité des installations : ensemble de centres culturels municipaux, opéra-théâtre municipal, Zénith…

Plusieurs centres d'accueil ont été installés ces dernières décennies : ferme de Villefavard, théâtre des 7 collines à Tulle, pôle de la Mégisserie de Saint-Junien, château de Sédières, château de la Borie…

Particularité de la région : l'existence de plusieurs centres d'art contemporain : le Centre international d'art et du paysage de Vassivière, le Centre d'art contemporain de Meymac, le musée départemental d'art contemporain de Rochechouart, le Fonds régional d'art contemporain de Limoges, l'Espace Paul Rebeyrolle d'Eymoutiers, le centre d'art Le Garage de Brive-la-Gaillarde. Jean-Joseph Sanfourche, dit « Sanfourche », est un peintre et un poète français, dont des peintures sont exposées dans les couloirs du Conseil régional ou encore aux Archives départementales de la Haute-Vienne à Limoges, gérées par le Conseil général.

Conçu avec le logiciel Omeka, le projet BIBLIM qui intègre une bibliothèque numérique, met en ligne les trésors du patrimoine écrit des bibliothèques du Limousin. La bibliothèque francophone multimédia (BFM) de Limoges, qui est dotée depuis 2011 d'un numériseur, alimente au quotidien le site. La bibliothèque numérique du Limousin est organisée en six collections : manuscrits, livres anciens, estampes, presse ancienne, langue occitane, dessins. Elle est moissonnée dans son intégralité par Gallica et, pour la langue occitane, par Occitanica, la médiathèque numérique portée par le Cirdoc de Béziers. Les documents proposées en pdf haute définition sont feuilletables et téléchargeables quand leur statut juridique le permet.

Des trésors d'intérêt national et des pièces remarquables et intéressantes pour l'histoire régionale y figurent, conservés dans les bibliothèques du Limousin : manuscrits médiévaux, incunables, imprimés d'histoire locale, gravures, photographies… Le document le plus remarquable qui a été numérisé est le graduel de Fontevraud (conservé à la BFM de Limoges), ainsi que d'autres documents tout aussi prestigieux.

Étoile Sportive Aiglons Briviste connu pour ses exploits en Coupe de France et le Limoges Football Club qui a passé plus de vingt saisons en D2.

À l'exception du club de rugby à XV de Brive, le CA Brive, le Limousin, malgré de nombreux licenciés dans divers sports, est marqué par l'absence de grands clubs sportifs de haut niveau, notamment depuis les déboires du myhtique Limoges CSP. Le club de basket, champion d'Europe en 1993, est reparti en 2004 sous le nom de Limoges CSP, redevenu champion de France de Pro A au terme de la saison 2013/2014 puis 2014-2015, il retrouve l'Europe Euroligue l'année suivante dans son antre du Palais des sports de Beaublanc.

Le Limousin est le théâtre chaque année d'une course cycliste professionnelle par étapes, le Tour du Limousin. La s'est déroulée en août 2012 et a été remportée par le coureur Japonais de l'équipe française Europcar, Yukiya Arashiro, Pierrick Fédrigo vainqueur 2 fois comme Bernard Hinault, Patrice Halgand ,Charly Mottet.
Le Tour de France a fait étape à de nombreuses reprises en Limousin.

Liste non exhaustive des festivals du Limousin :


Plusieurs vide-greniers ou brocantes ont lieu dans l'année en Limousin. Les plus fréquentés et ceux où se rendent le plus d'exposants sont ceux des Puces de la Cité à Limoges (180 exposants), Larche (220 exp.), Allassac (270 exp.), Argentat (300 exp.) en Corrèze, Panazol (230 exp.), Ambazac (300 exp.), Le Palais-sur-Vienne (220 exp.), Royères (160 exp.) (Haute-Vienne), La Courtine, Ahun, Evaux-les-Bains, Cheniers (200 exp.), Marsac en Creuse (160 exp.).





</doc>
<doc id="1725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1725" title="Lorraine">
Lorraine

La Lorraine est une région historique et culturelle du nord-est de la France à la frontière avec la Belgique, le Luxembourg et l'Allemagne. Elle est constituée des départements de Meurthe-et-Moselle, de la Meuse, de la Moselle et des Vosges. Son nom est hérité de Lothaire II de Lotharingie et ses habitants sont appelés les "Lorrains".

De 1982 à 2015, la région Lorraine était aussi une région administrative française qui a fusionné le avec les régions d'Alsace et de Champagne-Ardenne pour former la région Grand Est. De 1982 à 2015, la préfecture de région était Metz. Les sièges des directions régionales de l'État étaient répartis entre Metz, Nancy et Épinal.

La région comptait au , répartis dans .
La superficie de la Lorraine est de carrés, chaque département ayant approximativement la même superficie (environ ). Son point culminant est le Hohneck à ; son point le plus bas est à d'altitude au niveau de la rivière Saulx.

Son territoire correspond à peu près à celui de l'ancien Gouvernement de Lorraine-et-Barrois supprimé en 1790. Par la suite, c'est au siècle que la Lorraine contemporaine est définie, en tant que territoire formant quatre départements.

La région a été formée entre autres à partir des anciens duchés de Lorraine et de Bar ; des Trois-Évêchés de Metz, Toul et Verdun ; des comtés de Vaudémont, de Dabo et de Créhange ; des principautés de Salm et de Commercy et de la partie sud du duché de Luxembourg. Le comté de Sarrewerden, d'abord rattaché aux districts de la Moselle et de la Meurthe, a finalement été attribué au département du Bas-Rhin en novembre 1793 car sa population était en majorité protestante.

La Lorraine culturelle s'étend également en Belgique, avec la Lorraine belge, composée de la Gaume (patois : gaumais) et du pays d'Arlon (patois : arlonais).

La Lorraine est appelée :

La Lorraine est la seule région française à partager ses frontières avec trois autres pays : la Belgique (Région wallonne), le Luxembourg et l'Allemagne (länder de la Sarre et de Rhénanie-Palatinat). Elle fait partie de la région administrative française : Grand Est.

Cette situation est un atout stratégique pour cette région située de ce fait à proximité du centre de la mégalopole européenne, cette conurbation qui traverse l'Europe du Lancashire (Angleterre) à la Toscane (Italie), en passant par le couloir rhénan. Cet avantage n'a pas toujours été exploité : comme le notait François Reitel, .

Son code ISO 3166-2 est FR-M.

La Lorraine est formée de plusieurs entités géologiques :

Au nord de la région sont situés le bassin houiller lorrain et le bassin ferrifère lorrain. Ils ne sont plus exploités, à la différence des gisements de charbon de Sarre (voir par exemple la mine d'Ensdorf). De Sarralbe jusque dans le Lunévillois se trouvent les gisements de sel.

Au sud, on trouvera également des sous-sols constitués de bans de grès (roches sédimentaires de l'ère primaire) : forêt de Darney, vallée de l'Ourche.

Le réseau hydrographique lorrain est essentiellement tributaire de la mer du Nord, s'articulant autour de la Moselle et de ses affluents, Madon, Meurthe, Seille, Sarre, et de la Meuse. La Saône et ses affluents (Gras, Ourche, Côney) fait exception (bassin rhodanien), ainsi qu'un peu moins de la moitié ouest du département de la Meuse qui fait partie du bassin hydrographique de la Seine (Aire, Ornain, Saulx…)

Les lacs naturels les plus importants sont le lac de Gérardmer, le lac de Longemer, le lac de Retournemer et le lac des Corbeaux. Ils sont moins étendus que les trois retenues utilitaires, le réservoir de Bouzey, le lac de Madine et le lac de Pierre-Percée (appelé également lac du Vieux Pré).

Deux vallées principales traversent la région du sud jusqu'au nord : celle de la Moselle et celle de la Meuse.

Le climat lorrain est qualifié d'océanique dégradé à influence continentale. Les saisons sont contrastées et bien marquées mais, en fonction des vents dominants, peuvent se succéder du jour au lendemain des périodes de précipitations (influence océanique) ou de forte amplitude thermique (influence continentale).

Par exemple pour la ville de Nancy : la température moyenne au mois de janvier est de (Nice : , Brest : ) tandis qu'elle atteint en juillet (Nice : , Brest : ). Les précipitations sont dans la moyenne nationale : /an sur , Nice : en , Brest : en ).

Le massif des Vosges est beaucoup plus humide ( à Gérardmer), ce qui provoque un fort enneigement en hiver. Il arrive régulièrement que cet enneigement s'étende à toute la région pendant une période plus ou moins longue de l'hiver. Le département des Vosges (sud Lorraine) est également plus froid l'hiver (en altitude) mais aussi plus chaud l'été, les pointes de chaleurs estivales en Lorraine sont souvent enregistrées sur le flanc sud-est de la région, situé sous une limite Remiremont-Gérardmer, Cette zone appelée en Région Lorraine « La pointe Sud » a la particularité de se situer dans une zone plus ensoleillée que le restant Nord de la Lorraine, cette zone, au-delà de la pointe sud qui la caractérise le mieux, s'étend à tout le territoire lorrain situé en gros sous le (de Isches à La Bresse) mais principalement marqué tout de même sur le sud-est de la région (de Bains-les-Bains à La Bresse). Cette mince zone où l'ensoleillement est donc le plus élevé lui à valu le surnom de « Midi de la Lorraine » À juste titre, cette dénomination s'étend parfois à l'ensemble du département des Vosges qui représente la partie méridionale de la Région.

La Lorraine est globalement une région fraîche du nord-est de la France, mais si la pointe sud-est de la Lorraine offre le climat le plus clément de la région l'été, c'est principalement dû à son micro-climat, en effet dans cette zone trois grands climats exercent leur influence, d'abord le climat océanique dégradé responsable de la forte humidité l'hiver mais qui cesse quasiment l'été, puis surtout le climat montagnard et continental qui chacun apportent une influence qui offre, l'été, un ensoleillement nettement plus important qu'au Nord de la Lorraine, la clémence estivale est d'autant plus marquée que les principales villes de la pointe sud (Rupt-sur-Moselle, Le Thillot, Saint-Maurice-sur-Moselle, etc.) sont situées en fond de vallée adoucissant alors encore plus les nuits d'été. À noter que de manière plus générale, sans évoquer le micro-climat, l'ensoleillement est tout de même plus important au sud qu'au nord : Metz (Nord Lorraine) : ; Nancy (Centre Lorraine) : ; Épinal (Sud Lorraine) : .

Le réchauffement climatique global, confirmé à l’échelon régional, a permis de constater que "la température mesurée a augmenté de sur la période 1899-2007, ce qui équivaut pour le climat lorrain à un glissement de 200 à vers le sud. Il apparaît que l’évolution possible des températures moyennes en Lorraine serait de + en 2080 (par rapport à la période 1971-2000), avec des contrastes saisonniers importants. La température moyenne estivale pourrait connaître une hausse de + en 2080. En Lorraine, cela pourrait se traduire par une baisse de fréquentation des domaines skiables (à la suite d'une diminution de l’enneigement) et une augmentation de la fréquentation des lieux de vacances (campings par exemple) en été".

Avec de forêts, et un taux de boisement de 36 %, la Lorraine est l'une des régions les plus boisées de France métropolitaine.

Elle compte 42 % de forêts des collectivités (), 32 % de forêts privées et militaires et 26 % de forêts domaniales (). La surface des forêts affectées au ministère de la Défense est de 

Le département des Vosges est le troisième département français le plus boisé après les Landes et le Var avec un taux de 48 %. La Meuse 36 % ; la Meurthe et Moselle 31 % ; la Moselle 28 % (source IFN).

Certaines forêts comme la forêt de Darney sont réputées nationalement pour la qualité de leurs chênes et de leurs hêtres.

Peut-être pour partie à cause de la Première Guerre mondiale, et pour des raisons pédogéologiques, c'est aussi la région où le sol est en France métropolitaine le plus riche en ADN selon l'inventaire national de la biodiversité microbienne des sols.

Cette variété fait sa richesse : forêts de plaine ou forêts de montagne, pelouses sèches, lacs et zones humides sont des écosystèmes qui additionnent leurs richesses.

D'autre part, entre 1995 et 2010, plusieurs pays administratifs se sont créés au sein de la région, qui étaient au nombre de 15 en janvier 2014.


Les forêts de plaine abritent des cerfs, des chevreuils et des sangliers, parfois en trop grand nombre. Le milieu agricole voit une plus petite faune : lièvres, renards, perdrix, corbeaux… et les villages accueillent des hirondelles et des martinets.

Les étangs de Moselle et de Meuse sont un lieu de passage pour les animaux migrateurs et le refuge de nombreuses espèces : canards, hérons, cincles, crapauds, le cormoran. Le castor a été réintroduit en 1983.

La montagne vosgienne est traditionnellement associée au grand Tétras, menacé par les activités humaines. On y rencontre aussi des cervidés et des sangliers. Le chamois, introduit en 1956, a conquis les chaumes des Vosges alors que le lynx boréal, réintroduit en 1983, reste discret. Pouvant mesurer jusqu'à au garrot, le lynx boréal est la plus grande espèce de lynx.

Le loup gris avait disparu de la région au début du . En 1994 un loup a été abattu dans les Vosges, il s'agissait vraisemblablement d'un loup apprivoisé, abandonné par la suite. Le loup est toutefois revenu naturellement dans le canton du Jura en Suisse, il y est présent depuis 2004 et a été aperçu à plusieurs reprises aux alentours de Montavon et de Coeuve à quelques kilomètres de la frontière alsacienne. On s'attendait ainsi à une confirmation rapide de sa réapparition naturelle dans le Jura alsacien et les forêts sundgauviennes, ce qui devait ouvrir la possibilité de son retour ultérieur dans le massif vosgien. Il fallut attendre sept ans pour que le loup fasse officiellement son retour dans les Vosges, le , dans le secteur du Ventron et du col du Bonhomme. Le suivi hivernal 2011-2012 a confirmé l'existence de la "Zone de Présence Permanente des Hautes-Vosges" s'étendant sur les départements du Haut-Rhin, des Vosges et de la Haute-Saône.

D'abord "Lotharii regnum" « royaume de Lothaire », terme devenu au « Lotharingia ».

La Lorraine tient son nom de son premier roi : Lothaire II ("Lothar" en allemand ; "Lotharius" en latin).

Ce qui a donné Loth(a)r+ingen en allemand et Lotharing+ia en latin. C'est ce même « Lotharingen » qui a, au fil du temps, donné l'actuel « Lorraine » en français.

Le terme Lotharingie, plus proche de l'orthographe originelle, est utilisé en français pour désigner la Lorraine primitive.
Attestée sous les formes "ducem Lothoringiae" (1187) ; "de Lorenne, de Lorainne" (1214) ; "Loheregne" (1230) ; "de Lohereigne" (1250) ; "de Lohorranne" (1259) ; "de Loyierengne" (1267) ; "Lorraine" en 1302.

Durant l'âge du fer, l'actuelle Lorraine est occupée par les Trévires au nord, les Médiomatriques dans la Basse-Moselle, les Leuques dans la Haute-Moselle, les Lingons à l'extrême sud-ouest et les Séquanes à l'extrême sud-est.

C'est ensuite l'un des foyers d'apparition des Celtes (Civilisation de Hallstatt) dont on retrouve de nombreux sites archéologiques (Camp celtique de la Bure, Colline de Sion…)

Lors de la conquête romaine de la Gaule, la Lorraine est incluse dans la Gaule belgique. Lors de la paix gallo-romaine les principales cités sont : Metz ("Divodurum Mediomatricorum"), Verdun ("Verodunum"), Toul ("Tullum Leucorum"). Après le déferlement des Huns d'Attila, les Francs conquièrent la Gaule belgique. Ils créent en particulier un royaume, l'Austrasie, dont les capitales seront Metz et Reims. Ce royaume est apparu en 511 à la mort de Clovis, lorsque le territoire de celui-ci a été partagé entre ses fils. Cependant, le nom dAustrasie" n'est mentionné pour la première fois que pendant le règne de Childebert II ; il fut d'abord désigné comme Royaume de Reims, puis Royaume de Metz"', du nom de ses capitales.
La Lorraine telle que nous la connaissons aujourd'hui est un vestige du royaume créé pour le Carolingien Lothaire II, la Lotharingie, alors que ses frères recevaient les royaumes d'Italie et de Provence.

En 880, la Lotharingie sera intégrée à la Francie orientale, qui deviendra le Saint-Empire romain germanique. Initialement, le Duché de Haute-Lotharingie s'étend autour du bassin de la Moselle dont les villes épiscopales que sont Metz et Toul et sur la Meuse Verdun, héritières des privilèges carolingiens, s’octroient immédiatement une indépendance de fait. Ainsi l'autorité ducale se retrouve à la tête de vastes possessions, sans véritable ville importante. Rapidement les Ducs établissent un château au centre de leurs possessions, autour duquel un bourg, puis enfin une cité, Nancy deviendra la capitale politique et administrative de leur duché. Tout en étant très liés, les sorts des Trois-Évêchés, et des Duchés de Lorraine et de Bar seront désormais très différents.

État membre du Saint-Empire romain germanique, la Lorraine est au contact direct du Royaume de France (la frontière linguistique partage le duché de Lorraine entre le domaine roman et le domaine germanique), elle bénéficie ainsi d'une double influence culturelle.

Au fil des siècles, le royaume de France n'aura de cesse de prendre le contrôle des territoires lorrains. Déjà en 1301 le comte de Bar voisin a été contraint de prêter hommage au souverain français pour la rive gauche de la Meuse. Le comté de Bar comme celui de Luxembourg sera élevé au rang de duché en 1354 par l'empereur Charles IV du Saint-Empire, lequel promulguera deux ans plus tard à Metz la Bulle d'or qui réglementera jusqu'en 1806 les modalités de l'élection de ses successeurs à l'empire.

En 1420, Charles II de Lorraine consacre la paix en mariant sa fille et héritière Isabelle Ire de Lorraine à l'héritier du Duché de Bar, son voisin et ennemi, un prince français René Ier d'Anjou. Le traité de Foug stipule que les deux duchés seront désormais gouvernés par le même souverain mais conserveront leurs droits, coutumes et indépendance respectives. Quelques années plus tard, il reçoit à Nancy une jeune fille qui souhaite « bouter les Anglais hors de France », Jeanne d'Arc, qui lui conseille de renvoyer sa maîtresse et de reprendre son épouse légitime.

René II de Lorraine restera dans l'histoire comme celui qui a préservé l'indépendance des duchés. Enclavée dans les territoires du duc de Bourgogne, la Lorraine était le maillon manquant de la continuité territoriale entre Bourgogne et Flandres. Envahie en 1475, elle fut vaillamment défendue par son jeune duc. Charles le Téméraire trouva la mort et la défaite lors de la Bataille de Nancy le . C'est la fin de l'État bourguignon, qui profite surtout au roi de France, Louis XI, et l'un des événements qui clôt le Moyen Âge.

Au , à la rivalité France-Bourgogne succède la rivalité France-Autriche. Le duc Antoine de Lorraine cherche à conserver la neutralité de ses duchés et de bonnes relations avec ses voisins. Son frère François de Guise combat pour la France tandis que son fils François, filleul de François, épouse une nièce de Charles Quint. Peu avant sa mort, par le traité de Nuremberg, la Lorraine est déclarée « État libre et non incorporable » par l'empereur. Son successeur François meurt après de règne. Il laisse un fils de Charles III de Lorraine et la régence partagée entre son épouse Christine de Danemark, favorable à l'empereur et son frère Nicolas de Lorraine, francophile.

En 1552, après avoir passé un accord avec les protestants allemands, le roi Henri II de France, au cours de son « voyage d'Allemagne », annexe successivement les trois villes épiscopales de la région Metz, Toul, Verdun qui seront unies sous le vocable « Trois-Évêchés ». À cette occasion, il séjourne à Nancy. Il donne la régence au seul prince Nicolas et soustrait l'éducation du jeune duc à sa mère en l'emmenant à Paris. Le jeune duc ne reviendra en Lorraine que plus tard nanti d'une épouse française, Claude de France, fille cadette du roi. Les Trois-Évêchés ne seront officiellement réunis à la France qu'en 1648 par les traités de Westphalie qui mettent fin à la Guerre de Trente Ans, qui fut très durement vécue par les Lorrains.

En effet, en Lorraine, le commence par un conflit de succession. Le duc Henri II de Lorraine meurt en 1624 en ne laissant que deux filles. D'abord promise à Louis XIII, l'aînée, Nicole de Lorraine, a été mariée à son cousin Charles de Lorraine-Vaudémont. Le testament du duc stipule que les époux régneront conjointement, Charles tenant son pouvoir de Nicole. Charles réussit à évincer Nicole du pouvoir mais sa politique fantasque et son opposition ouverte à la France causeront le malheur de ses États et de ses sujets.

En 1661, La lorraine cède plusieurs localités à la France dans le cadre du Traité de Vincennes.

Le duché de Lorraine est occupé par la France sous Louis XIII et Louis XIV mais retrouve son indépendance (surveillée) en 1697 avec le duc Léopold, qui entreprend de restaurer ses États. Pour bien montrer sa détermination, il fait construire le château-résidence de Lunéville . Estimé de tous, le duc meurt en 1729 laissant le trône à son fils François III qui, élevé à Vienne, est le fiancé potentiel de l'héritière de l'empereur. La France ne saurait accepter que l'influence de l'Autriche, qui possède alors l'actuelle Belgique et le Luxembourg, s'étende jusqu'à Bar-le-Duc.

En 1738 l'empereur Charles VI obtint l'acceptation par la France de la Pragmatique sanction en échange des duchés de Lorraine et de Bar. Ces deux duchés appartenaient à celui qui deviendra en 1745, l'empereur romain du saint empire, François Ier du Saint-Empire. Les duchés seront donnés, à titre viager, au roi déchu de Pologne, Stanislas Leszczynski, beau-père de Louis XV qui avait épousé sa fille Marie Lesczynska. À la mort de Stanislas en 1766, la France reçut les duchés qui devinrent des provinces du Royaume de France « à l'instar de l'étranger », ce qui signifiait que les taxes douanières sur les produits passant de Lorraine en France étaient maintenues. Le duc de Lorraine recevait la Toscane et épousait la fille de l'empereur. Il sera le père de Marie-Antoinette d'Autriche qui, devenue reine de France, sera condamnée à mort lors de la Révolution française.
Stanislas Leszczyński, homme affable, placé deux fois sur le trône de Pologne par des puissances étrangères et chassé deux fois par son rival Frédéric-Auguste de Saxe, abandonna immédiatement la réalité du pouvoir à un intendant nommé par la France et s'appropria le Château de Lunéville dont il fit sa résidence favorite. Il fut à Nancy un acteur important des Lumières. Souverain fantoche, après les destructions ayant suivi les guerres de Louis XIII et Louis XIV, il dota la ville d'un ensemble architectural exceptionnel, la Place Royale conçue à la gloire de son gendre Louis XV. Cet ensemble urbain est inscrit depuis 1983 au titre du patrimoine mondial de l’Humanité par l’Unesco. Il se distingua par des initiatives sociales en avance sur son temps : écoles, hôpitaux et bibliothèques publiques, greniers collectifs, secours aux plus démunis, et obtint le surnom de « Bienfaisant » tandis que l'intendant français Chaumont de La Galaizière remplaçait les administrateurs lorrains par des Français, imposait la langue française dans les actes de justice (alors qu'une partie de la Lorraine était de langue germanique) et envoyait les récalcitrants aux galères royales.

En 1769, l'université fondée en 1572 à Pont-à-Mousson est transférée à Nancy par édit royal de Louis XV. En 1777, Nancy devient le siège d'un nouvel évêché. La même année, Saint-Dié - où résidait le primat de Lorraine avant l'annexion - devient une ville épiscopale. Le premier évêque du diocèse de Saint-Dié est un des fils de l'intendant haï.

En 1790, durant la Révolution, quatre départements sont créés : Meuse, Meurthe, Moselle et Vosges. Les derniers territoires sont rattachés à la France : Salm, Dabo et Créhange en 1793, Lixing en 1795, Hundling et Rouhling en 1797-98.

À cette même époque (1790), des députés lorrains ont demandé la création d'un département de « Lorraine allemande », cela par exemple pour que les citoyens germanophones ne soient pas administrativement obligés d'aller dans les communes francophones, mais cette proposition fut refusée.

Puis l'histoire de la Lorraine se confond avec celle de la France jusqu'en 1871.

En 1871, le traité de Francfort attribue à l'Empire allemand les territoires lorrains correspondant à une partie du département de la Moselle et du département de la Meurthe : géographiquement cela recouvre la Moselle actuelle qui forme avec l'Alsace le Reichsland d'Alsace-Lorraine jusqu'en 1918 ; l'arrondissement de Saint-Dié dans les Vosges est également amputé des parties anciennement rattachées à l'Alsace, c'est-à-dire des cantons de Saales et Schirmeck, dès lors rattachées au Bas-Rhin. Les habitants des territoires annexés sont contraints de choisir entre l'Empire allemand, s'ils veulent rester, ou la France. Beaucoup d'« optants » choisissent de migrer vers la France, en particulier vers Nancy, dont la population double rapidement.

La Première Guerre mondiale marque profondément la Lorraine qui voit ses habitants s'affronter sur son sol sous des uniformes ennemis.

La majorité des Mosellans, sujets loyaux de l’Empire allemand, se battent pour l'Empereur. Entre 1914 et 1918, si et Mosellans s'engagent dans l'Armée française, , soit plus de 95 % des conscrits, se battent pour l'Empire jusqu’à la fin de la guerre, souvent jusqu'à l'ultime sacrifice. Leurs tombes sont aujourd'hui entretenues par le Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge. La bataille de Verdun, l'une des plus longues et les plus meurtrières, se déroule en 1916 dans la Meuse. Plusieurs villages, entièrement détruits par les combats, ne seront jamais reconstruits. Cette région dévastée, appelée zone rouge, comporte d'importants mémoriaux, dont le plus fameux est l'ossuaire de Douaumont. Le traité de Versailles de 1919 restitue l'Alsace-Lorraine à la France. Le droit local en Alsace et en Moselle, contenant notamment le régime concordataire abrogé en France en 1905 et le régime de sécurité sociale Bismarkien, fut maintenu dans ces territoires après 1918.

Durant l'entre-deux-guerres, la Lorraine voit l'édification de la ligne Maginot, qui va se révéler stratégiquement inutile. La Moselle est de nouveau annexée en 1940. À partir d'août 1942, cette annexion de fait permet à l'Allemagne nazie d'incorporer de force les jeunes Mosellans dans les armées du Troisième Reich. La libération de la Lorraine se fait par étapes à partir du et se termine le . La première phase de la campagne de Lorraine, menée par la IIIe armée américaine, se termine par la victoire des Alliés dans les secteurs de Nancy, Lunéville, Épinal, Saint-Dié, Thionville, Sarrebourg et Metz, où les opérations durent trois mois. La seconde phase de la campagne, menée par la VIIe armée américaine, voit la libération des territoires mosellans encore occupés après décembre 1944. L'opération Undertone marque la fin des combats dans cette zone du front, permettant la libération de Forbach le , de Bitche le , et de Sturzelbronn le .

L'après-guerre se révèle une période prospère pour la région disposant de réserves de matières premières quasi intactes. De nombreux immigrants, principalement d'Italie et de Pologne, viennent s'y installer. Ceci a pour conséquence un accroissement de la population et fait progresser la Lorraine au rang de économique français. Depuis la fin des Trente Glorieuses, la Lorraine, comme d'autres régions industrielles qui ont fait la richesse nationale, est touchée par d'importantes restructurations.


La Lorraine a été une région fortement marquée par l'activité industrielle. Avec le déclin de l'activité minière, une réorientation est en cours et on assiste à l'implantation de sociétés dans des domaines des nouvelles technologies (énergie, électronique…). La région profite des échanges frontaliers avec le Luxembourg, la Belgique et l'Allemagne.
Avec 44 milliards d'euros, l'économie de la Lorraine produit 3,4 % du PIB français, ce qui situe la région Lorraine à la des régions françaises (avant la réforme territoriale).

En 2015, la région Lorraine comprenait 4 départements, 19 arrondissements, 157 cantons et communes.

Le siège du Conseil régional ainsi que du Conseil économique social et environnemental de Lorraine se trouvaient à Metz. Dans l'histoire, Metz et Nancy ont tour à tour assumé des rôles prédominants en Lorraine, rôles parfois complémentaires ou parfois antagonistes. Il en a résulté une répartition des sièges des directions régionales de l'État entre les deux villes ainsi qu'une certaine rivalité, aujourd'hui avec le développement harmonieux du « Sillon lorrain » (dit aussi « sillon mosellan » les deux villes se développant dans le bassin versant de cette rivière).

Par ailleurs, la chambre régionale des comptes de Champagne-Ardenne et de Lorraine était située à Épinal. Avec la création de la nouvelle entité administrative Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, le siège de cette institution responsable du nouveau territoire a été transféré à Metz, au grand dam des élus lorrains.

Le poids de l'histoire se fait également sentir, la Moselle actuelle (obtenue en démembrant les anciens départements de la Moselle et de la Meurthe), ayant été annexée entre 1871 et 1918 et de nouveau de 1940 à 1944 voire 1945 pour certains villages, la Meurthe absorbant alors la quasi-totalité du Pays-Haut (partie de l'ancienne Moselle non annexée) pour devenir la Meurthe-et-Moselle. De nombreux Mosellans ont eu ainsi le choix à l'époque de résister en restant en Moselle et devenir allemands (pour maintenir une présence française dans ce département annexé) ou bien de partir dans un autre département français pour marquer leur opposition à l'annexion et rester français. Il en subsiste des particularités, comme le droit local, dans le régime des cultes ou le fonctionnement de la Sécurité sociale et des associations.

Dans le domaine de l'éducation, la Moselle, autrefois rattachée à l'académie de Strasbourg, est intégrée depuis 1972 à l'académie de Nancy-Metz. Il en est de même pour les universités, réunies en Pôle universitaire européen.

Au premier janvier 2012, l’Institut national polytechnique de Lorraine, les universités de Metz, Nancy-I et Nancy-II fusionnent pour créer l’université de Lorraine.

Avec la réforme territoriale en 2014, la Lorraine a fusionné avec l'Alsace et la Champagne-Ardenne.

La région Lorraine est également membre de la coopération inter-régionale transfrontalière « Saar-Lor-Lux » qui regroupe outre la Lorraine, le Luxembourg, le Land allemand de la Sarre auxquels sont associés au sein de la Grande Région, la Rhénanie-Palatinat et la Région wallonne en Belgique.

Le département de la Moselle fait partiellement partie de l'Eurodistrict SaarMoselle (GECT).

La Lorraine gaumaise est née dans le cadre d'un projet interreg IV-A Grande Région en 2012. Elle rappelle qu'historiquement la Lorraine s'étendait au-delà des frontières nationales actuelles.

Les axes de transport de Lorraine se sont structurés sur une direction nord-sud, suivant le cours de la Moselle. Elle est traversée par la route de l'ambre vers l'Ouest méditerranéen, puis la voie romaine Lyon-Cologne. S'y ajoutaient des perpendiculaires, permettant de relier Seine et Rhin comme les voies romaines Reims-Toul ou Verdun-Metz.

Encore aujourd'hui, l'axe majeur de transport en Lorraine est le sillon mosellan, appelé également « sillon lorrain » (Épinal, Nancy, Metz, Thionville) qui traverse la partie est de la région, en provenance du massif Vosgien au sud et s'ouvre au nord sur le Luxembourg, la Belgique et l'Allemagne. Sur la majeure partie de cet axe se côtoient l'autoroute A31 (Dijon-Luxembourg), les canaux à grand gabarit et les voies ferrées.

Il est complété par la Magistrale européenne Paris-Budapest, emprunté par la LGV Est, l'autoroute A4 et la RN4.

L'autoroute A31 traverse la région du nord au sud. Elle pose aujourd'hui des problèmes de saturation et il a été envisagé de la délester en construisant l'autoroute A32 ; ce projet a été abandonné au profit d'aménagements de l'A31 en juillet 2010.

Les axes transversaux principaux sont l'autoroute A4 reliant Paris à Strasbourg en passant par Metz et la route nationale 4 qui relie Paris à Strasbourg via Nancy. L'autoroute A4 permet une liaison avec Sarrebruck en Allemagne (par l'A320) et avec Strasbourg. La RN4 est l'axe le plus court entre Paris et Strasbourg ; elle n'est cependant pas à deux fois deux voies sur toute sa longueur et permet donc une liaison Paris-Strasbourg moins directe que via Metz par l'autoroute A4.

Les liaisons avec l'Alsace sont moins aisées dans le sud de la région, malgré le col de Bussang et la réouverture du tunnel Maurice-Lemaire qui améliorera le trafic.

Les liaisons avec la Franche-Comté et le Territoire de Belfort sont relativement bonnes via les Routes Nationales 57 (actuellement - 2012 - en travaux pour un passage en 2x2, et dont la mise en service est prévue à l'été 2013) et 66.

Le premier train de l'histoire de la Lorraine relia Metz à Nancy le 10 juillet 1850 en 2h15. Cette première ligne fut prolongée en 1852 vers la Prusse.

La Lorraine est traversée, d'ouest en est, par la LGV Est européenne. Cette ligne a grande vitesse, ouverte en deux phases en juin 2007 et juillet 2016, a été en partie financée par l'ancienne région Lorraine. Elle relie Paris à Strasbourg en desservant Metz et Nancy ainsi que deux nouvelles gares TGV : gare de Meuse TGV et la gare de Lorraine TGV.
La région dispose aussi de bonnes liaisons par le train via le réseau TER Lorraine (aussi appelé Métrolor).

Pour le trafic voyageurs, ce sont les liaisons vers le sud qui sont les plus difficiles. La ligne Luxembourg - Dijon présente un tracé peu favorable et est fortement utilisée par les convois de fret.

Par ailleurs la quasi absence de liaisons ferroviaires vers la Franche-Comté est à déplorer. Dans le cadre de la mise en service du TGV Rhin-Rhône, il est donc envisagé de poursuivre l'électrification de la ligne Blainville-Damelevières - Lure au-delà d'Épinal pour améliorer les liaisons ferroviaires vers Belfort.

Les autres projets sont le probable déplacement de la gare de Lorraine TGV à Vandières et l'amélioration de la Ligne Lérouville - Sarrebruck utilisée par les TGV reliant Paris à Francfort.

La Lorraine est également traversée par plusieurs grands axes de fret. Avec une importante gare de triage à Woippy, ce trafic fret domine : il a concerné 44 % des circulations en 2002, contre 29 % pour le TER, 20 % pour les acheminement de matériel et 7 % pour les grandes lignes. La région représente ainsi a elle seule 22 % du chiffre d'affaires fret de la SNCF.

Le transport fluvial est aussi très présent à la fois par la Moselle canalisée et avec un réseau relativement dense de canaux. La Lorraine est en effet traversée par de nombreux canaux : le canal des Salines de l'Est (inachevé), le Canal de la Marne au Rhin, créé en 1853, relie d'importantes villes de Lorraine comme Bar-le-Duc, Toul et Nancy, et permet de rallier la région parisienne à une extrémité et l'Alsace et le Rhin par l'autre. Le Canal de l'Est comprend deux branches : l'une appelée branche Nord permet de rallier le Benelux et les ports de la mer du Nord, tandis que la branche Sud permet la communication avec la Saône et le Rhône. Enfin, par le canal des houillères de la Sarre qui draine l'est mosellan, on peut réaliser la jonction avec Sarrebruck. Tous ces canaux sont, contrairement à la Moselle canalisée, au gabarit Freycinet (péniche de chargeant au maximum à d'enfoncement).

25 % des échanges internationaux de la Lorraine passent par voie d’eau. La Moselle canalisée accueille déjà un trafic très important : 10 millions de tonnes par an de marchandises sont chargées et déchargées sur ses ports soit plus de 95 % du trafic fluvial en Lorraine. L’augmentation de la hauteur libre entre Metz et la frontière franco-luxembourgeoise par le rehaussement des ponts a été réalisée par le Conseil régional afin de garantir le passage de bateaux chargés de trois couches de conteneurs.

Au total, la région compte de voies navigables et quatre grands ports fluviaux commerciaux : Le nouveau port de Metz (premier port céréalier de France et le septième port fluvial français), le port de Nancy-Frouard, le port de Metz-Mazerolle et le port d'Illange (à proximité de Thionville). La région présente également de nombreux ports de plaisance.

Un canal à grand gabarit entre la Moselle et la Saône est en projet. D'une longueur d'environ , il irait de Neuves-Maisons jusqu'à Saint-Jean-de-Losne en Bourgogne.

L'aéroport de Metz-Nancy-Lorraine a été ouvert en 1991. Il est situé sur le site de Louvigny (Moselle) à au sud de Metz et au nord de Nancy. L'aéroport n'a pas eu le succès escompté.

Des vols réguliers directs desservent Lyon, Nice, Marseille, Toulouse, Ajaccio et Bastia, ainsi qu'Alger et Constantine. En période estivale seuls des vols internationaux desservent l'Italie, le Maghreb, l'Égypte, la Grèce.

Avant l’ouverture de Metz-Nancy-Lorraine les liaisons civiles étaient assurées par les aéroports de Nancy-Essey et de Metz-Frescaty.

Les premières études datent de 1974, quand la région choisit le site de Louvigny dans le cadre de la préparation du Plan. Ce projet est accepté par l’État l’année suivante, avec, chose inédite, un financement exclusivement local et une mise en service programmée pour 1983-1985. Des implémentations alternative comme Phalsbourg ou Toul-Rosière sont proposées, puis finalement le projet sombre dans l’oubli.

La construction débuta le et s’acheva officieusement durant l’été de 1991 par l’envol de plus de à partir de la nouvelle plate-forme aéroportuaire. L’inauguration a eu lieu le à . Le premier avion d’une ligne régulière décolla le à à destination de Marseille. L’aéroport aura coûté en francs actualisés (valeur 1992); financé à 35 % par l’État, 35 % par la Région, 18 % par l’Europe, à 7 % par le département de Meurthe-et-Moselle, 3 % la ville de Metz et 3 % par la ville de Nancy. Le département de la Moselle n’a pas souhaité contribuer au financement. La gestion est confiée aux chambres de commerce de Nancy et Metz via le groupement interconsulaire de gestion de l’aéroport Lorraine.

Le tourisme en Lorraine est une activité déjà très ancienne et qui connait actuellement un regain. Axés autrefois principalement sur le thermalisme (Plombières, Contrexéville), les pèlerinages (basilique de Saint-Nicolas-de-Port, basilique du Bois-Chenu de Domrémy, Basilique Saint-Pierre-Fourier de Mattaincourt, Basilique Notre-Dame de Sion et basilique Notre-Dame-de-Bon-Secours de Saint-Avold…) et le tourisme militaire (Verdun, la ligne Maginot), la région tente de diversifier ses atouts. La Lorraine n'est que la en termes de part de marché sur l’ensemble des séjours touristiques. Cependant la région a su mettre en valeur un patrimoine riche, mais aussi divers et varié. Les principaux centres touristiques sont les parcs naturels, les musées, les sites militaires, les monuments ( et sites historiques), la gastronomie et les métiers d'art. S'y rajoute le tourisme industriel, secteur en plein développement.

La région, grâce au massif des Vosges dont une partie est classée réserve mondiale de biosphère par l'UNESCO, bénéficie aussi de visites touristiques sportives hivernales, l'été étant plutôt consacré à la visite des espaces naturels et historiques, des édifices religieux des principales villes et du développement de l'artisanat notamment en Meurthe-et-Moselle et en Moselle. Le Pays du Verre et du Cristal regroupe plusieurs communes qui ont accueilli l'art verrier. On peut noter les villages de Meisenthal (qui abrite aujourd'hui encore le Musée du verre et du cristal ainsi que la Halle Verrière de Meisenthal réhabilitée en un lieu de création et de diffusion culturelle), Goetzenbruck (où l'art des vitraux et l'industrie du verre à lunette sont encore présents), Lemberg ou encore Saint-Louis-lès-Bitche et Baccarat (où les célèbres cristaux sont toujours fabriqués). La lutherie d'art reste quant à elle liée à la région de Mirecourt dans le département des Vosges.

D'autres manufactures prestigieuses continuent d'exercer. Ces manufactures séculaires travaillent pour le monde du luxe et fabriquent pour Pierre Frey textile, Kenzo, Sir Elton John, Tiffany & Co de New York, The American Friends of Versailles… et produisent des collections propres que l'on retrouve aux quatre coins du monde. Toutes ces entreprises sont accessibles aux visiteurs sur rendez-vous, et le siège de l'une d'entre elles, la faïencerie de Niderviller fondée en 1735 en Moselle est classée à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques. Vous pouvez aussi découvrir la cristallerie de Portieux fondée en 1705 dans les Vosges, la cristallerie de Vallérysthal fondée en 1707 en Moselle et les manufactures Royales de Faïence de Lunéville & Saint-Clément fondées en 1730 & 1758 en Meurthe-et-Moselle.

Depuis le début de la fermeture des mines de Lorraine, le tourisme industriel est en plein développement. Le musée de la mine à Neufchef présente les différentes installations du début jusqu'à la fermeture des mines de fer de Lorraine.

Il en va de même pour le parc du haut fourneau U4 à Uckange. Symbole fort du patrimoine industriel de la vallée de la Fensch sauvegardé grâce à son inscription à l’inventaire des monuments historiques, le U4 est le dernier des six hauts-fourneaux de l’usine d’Uckange ; il est aujourd’hui l’un des rares vestiges de la sidérurgie du conservé en France.

Dans l'ancien Bassin Houiller à Petite-Rosselle, le Musée du carreau Wendel est le seul site minier français invitant à partir à la découverte des différentes techniques d'exploitation du charbon, utilisées jusqu'à la fermeture de la dernière mine française en 2004.

Nancy jouit de nombreux atouts culturels qui en font une ville d'art et d'histoire remarquable. Le classement sur la liste du patrimoine mondial l'UNESCO de l'ensemble architectural du de la Place Stanislas, place d'Alliance et place de la Carrière en font une destination de premier choix. Nancy connait également un fleurissement des arts à la Renaissance (palais des ducs de Lorraine, hôtels particuliers de la Ville Vieille, George De La Tour…). Nancy fut également la capitale française de l'Art Nouveau au début du avec la création de l'École de Nancy (Gallé, Daum, Majorelle…) et la construction de plus de et maisons art nouveau désormais classés.

À Metz, le Centre Pompidou-Metz, musée d'art moderne, est devenu une attraction nationale et même internationale depuis sa construction (exposition Sol Lewitt inaugurée en mars 2012). Son célèbre Marché-aux-Puces est le second de France. Depuis 2007, la ville de Metz a initié une démarche visant l'inscription au Patrimoine mondial par l'UNESCO de son quartier impérial. La ville s'enorgueillit aussi de sa célèbre cathédrale Saint-Étienne de Metz non seulement la cathédrale de France ayant la plus grande surface vitrée (près de ) mais également celle qui présente les plus grandes verrières gothiques d’Europe.

Amnéville-les-Thermes a développé un centre touristique et de loisirs dans le bois de Coulange, doté d’une cité thermale et d’un casino. De nombreux équipements permettent des divertissements variés, notamment avec un zoo et une piste de "", le «snow hall d'Amnéville», un aquarium, un musée de la moto et du vélo, ainsi qu'une piscine-patinoire.

Verdun, haut lieu historique et capitale mondiale de la Paix depuis 1966, ainsi que ses champs de bataille, proposent aux touristes des parcours diversifiés. Depuis 1994, son ancien palais épiscopal abrite le Centre mondial de la paix. La reconnaissance de ce patrimoine militaire à Verdun, mais aussi à Toul, Metz et Épinal, devrait générer des opportunités nouvelles pour le développement touristique.

Labellisée « Ville d’art et d’histoire », Bar-le-Duc est située au cœur de la Lorraine Champenoise. Sa ville haute constitue un des ensembles urbains de style et d'époque Renaissance les plus remarquables de France.

La Lorraine gaumaise est un espace culturel et touristique transfrontalier formé par le pays de Montmédy (Meuse) et la partie méridionale de la Gaume (territoires de Florenville et de Virton). Au niveau architectural, les sites majeurs de la Lorraine gaumaise sont la Citadelle de Montmédy, la Basilique d'Avioth, la Cité renaissance de Marville, le château de Louppy-sur-Loison, l’abbaye d’Orval, le château d’Herbeumont et le château de Montquintin. Sa situation géographique, entre le massif ardennais et les côtes lorraines, explique la diversité de ses paysages.

Entre 2006 et 2012, la population lorraine a augmenté en moyenne de 0,1 % par an.

La population légale de la Lorraine est de au janvier 2012. Depuis 1999, la population de la région augmente, après trente ans de stabilité. À la fin des années 1980, l’excédent naturel a pris le dessus sur le déficit migratoire. La croissance démographique se concentre dans le sillon lorrain, et plus particulièrement dans les territoires périurbains. À l’inverse, le sud de la région souffre d’une baisse importante de sa population sauf la communauté de communes de Dompaire.

Les deux principales aires urbaines de Lorraine sont respectivement celle de Nancy, première aire urbaine régionale regroupant habitants en 2010, et celle de Metz, qui comptait la même année. Ces deux agglomérations sont suivies par celle de Thionville avec . Si la conurbation de celle de Forbach ne compte que en Moselle, elle se prolonge dans la Sarre pour former Sarrebruck-Forbach qui totalise plus de . Épinal est la principale ville des Vosges avec et Verdun celle de la Meuse avec .

Malgré les conséquences de l'histoire récente sur le découpage départemental et les enjeux de pouvoir entre Metz et Nancy, les outils de la statistique comme de la sémantique peinent à résoudre les contradictions de définition et de hiérarchisation des aires géographiques à travers les modèles territoriaux existants de « métropole », « agglomération », « zone d'emploi » sur lesquels toute politique nationale ou européenne puisse opérer. Dans les années 1970, l'OREAM-Lorraine a tenté de promouvoir la réalisation d'une métropole lorraine bipolaire continue (Metz-Nancy), restée à l'état d'utopie tant le développement urbain en Lorraine (pôles anciens, importantes conurbations des bassins industriels, dynamiques transfrontalières, etc.) est un phénomène complexe et multipolaire.

Au confluent de la Moselle et de la Seille, préfecture du département de la Moselle et anciennement de la région Lorraine, Metz, la Divodorum gallo-romaine, au passé trois fois millénaire, possède un riche patrimoine urbain allant des époques antique (musées de la Cour d'Or), médiévale (place Saint-Louis), Renaissance (maison des Têtes) et classique (place d'Armes, Opéra-théâtre) à l'époque actuelle (église sainte Thérèse, centre Pompidou-Metz).

La cathédrale Saint-Étienne est la troisième de France en hauteur de nef (après Amiens et Beauvais), et possède la plus grande surface de vitraux de France (près de de vitraux). L'une de ses tours appelée « tour de la Mutte » abrite une imposante cloche d'origine médiévale pesant onze tonnes et mesurant de diamètre. La cathédrale Saint-Étienne fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .

Le quartier impérial, édifié au cours de l'annexion de l'Alsace-Lorraine, a été proposé pour classement au Patrimoine mondial de l'humanité de l'UNESCO.

Metz est surnommée « ville jardin » du fait de la présence continue de l’eau et de jardins intégrés à la ville.

Le Centre Pompidou-Metz ouvert en 2010 est une annexe décentralisée du centre national d'art et de culture Georges-Pompidou de Paris. C'est un musée consacré à l’art moderne et contemporain, qui a pour projet culturel la présentation d’expositions temporaires et la programmation de spectacles vivants, de séances de cinéma et de conférences dans deux salles spéciales, le Studio et l’Auditorium Wendel. Des ateliers permanents sont destinés à l’initiation artistique des enfants et des adolescents et complétés par des temps forts destinés à valoriser la créativité des jeunes publics.

La ville de Metz abrite un pôle universitaire créé en 1970 et qui aujourd'hui fait partie du grand établissement Université de Lorraine. Elle porte depuis 2005 le nom de Paul Verlaine, poète né à Metz en 1844. Elle accueille, en 2010, plus de et en formation continue.

Ancienne capitale des ducs de Lorraine, située sur la Meurthe, aujourd'hui chef-lieu du département de Meurthe-et-Moselle, Nancy possède un riche patrimoine urbanistique, d'une part via la ville médiévale et la ville Renaissance, mais surtout par les célèbres place Stanislas et ses places voisines de la Carrière et d'Alliance, toutes les trois classées au patrimoine mondial de l'UNESCO

Un vaste secteur sauvegardé de 166 hectares englobe le centre historique, et notamment le palais ducal et les hôtels particuliers de la Renaissance ou de la période Classique. En effet, l'urbanisation de Nancy est originale : au cœur initial de la ville édifiée au Moyen Âge fut jouxtée, à la Renaissance, la ville-neuve, un projet urbanistique particulièrement innovant pour l'époque. Ces deux villes étaient fortifiées, ainsi la ville conserve huit portes fortifiées dont la plus ancienne est la fameuse porte de la Craffe, datant du . L'ensemble fut relié ensemble au par le complexe urbanistique édifié sous le règne de Stanislas.
Le palais des Ducs de Lorraine ainsi que l'église des Cordeliers, lieu de sépulture des ducs de Lorraine furent classés dès 1840, sur la première liste des Monuments Historiques.

La ville est également connue comme un centre important de l'Art nouveau grâce au mouvement artistique de l'école de Nancy, dont la ville conserve de nombreux bâtiments classés.

Ce riche passé artistique et historique a fait de Nancy une ville de musées avec le Musée Lorrain, le Musée des Beaux-Arts, le Museum-Aquarium, le Musée de l'école de Nancy et le Musée de l'histoire du fer.

Avec 40 000 étudiants, Nancy est aussi la universitaire de France. En effet, peu après être devenue française, l'ancienne capitale des ducs a obtenu le transfert en ses murs de l'Université de Pont-à-Mousson, créée en 1572, dont et, après l'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne, celui de l'université de Strasbourg. La ville possède ainsi de nombreuses facultés et écoles d'ingénieurs qui font partie du grand établissement Université de Lorraine. L’Université de Lorraine promeut la mutualisation des savoirs. Des sciences fondamentales aux sciences humaines, elle crée des éco-systèmes trans-disciplinaires au service de l’innovation, qui accélèrent le passage de la connaissance aux applications. Elle est actrice du développement économique et social du territoire. Elle développe des liens interculturels et intergénérationnels au cœur de la région campus, mène une politique scientifique coordonnée à l’échelle régionale et favorise l’accès du plus grand nombre à l’enseignement supérieur.

Préfecture du département des Vosges, située sur la Moselle, Épinal possède un intéressant quartier historique situé sur la rive droite de la Moselle, de nombreux édifices religieux, publiques et places le composent.

Le château d'Épinal et les ruines de l'ancienne forteresse dominent la ville à d'altitude avec un parc animalier en plein air gratuit.

La cité vosgienne est aussi connue pour son imagerie que l'on peut redécouvrir à travers un musée. Pistes de ski de Gérardmer et La Bresse, etc.

Préfecture du département de la Meuse, ancienne capitale du duché de Bar, la ville se situe sur l'Ornain et est divisée en deux parties :
La ville haute (centre historique) de style renaissance avec notamment le château des ducs de Bar et ses nombreux hôtels particuliers qui en fait l'un des ensembles civil de la Renaissance des plus importants.
La ville basse, de part et d'autre de l'Ornain qui fut le lieu initial de fondation de la ville par les Romains.

Siège d'un diocèse épiscopal, la ville est riche en édifices historiques et religieux divers et malheureusement méconnus. Sa cathédrale Notre-Dame de Verdun, à la fois romane, gothique et Classique est classée monument historique par arrêté du 30 octobre 1906. Le cloître est classé monument historique par arrêté du 13 juillet 1907. Sa synagogue ainsi que l’ancienne maison du rabbin, font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 7 octobre 2002. Verdun abrite le Centre mondial de la paix depuis 1994. Son Mémorial de la Paix accueillait à lui seul environ touristes en 2005. Près des trois-quarts de l’armée française a combattu à Verdun en 1916. Bataille franco-allemande, des forces coloniales y furent également engagées. De par son ampleur et la violence des combats menés, la bataille de 1916 marque un des temps forts de la Première Guerre mondiale. Elle est ainsi devenue, dans la conscience collective, le symbole de la Grande Guerre dont elle représente le paroxysme des combats. Elle résume à elle seule la Grande Guerre dans toutes ses composantes et fait de Verdun son lieu de mémoire emblématique.


De par sa position géographique, et de par son bilinguisme - on y parle le Lorrain roman et le francique lorrain - la Lorraine fut un lieu d'échanges privilégiés entre la culture romane puis française et les cultures germaniques. En effet, Augustin Calmet cite comme suit : .

C'est ainsi que de nombreuses innovations ont fait leur entrée en Lorraine avant de se répandre dans le reste de la France (musique, gastronomie, etc.) ou inversement vers l'Allemagne et l'Europe centrale. Un des exemples peut être l'armoire lorraine, en France les armoires n'ont pas de rangements horizontaux en bas de l'armoire, en Allemagne, il y en a généralement un assez gros, en Lorraine, il y en a deux petits.

À l’époque mérovingienne la Lorraine a été un centre politique mais aussi un foyer culturel important. Ses nombreux monastères et leurs scriptoriums jouèrent un grand rôle dans la conservation du savoir et le développement des enluminures (École de Metz). La Lorraine, au cœur de l'empire fondé par Charlemagne fut également l'un des centres de la renaissance carolingienne avec des personnalités majeures comme Chrodegang qui introduisit entre autres le chant grégorien par l'intermédiaire des moines de l'abbaye de Gorze.

Le Moyen Âge fut également marqué par l'édification d'églises et de cathédrales audacieuses : à la période romane, la cathédrale de Verdun deviendra la source d'inspiration des cathédrales rhénanes, tandis qu'au , la Cathédrale de Toul, également héritière d'un plan carolingien, fera la synthèse des influences Françaises et Impériales. Quant à la cathédrale de Metz, elle devient l'un des fleurons du gothique avec son impressionnante élévation et son importante surface vitrée.

L'Europe se pacifie considérablement après la bataille de Nancy, en 1477, qui éradique la possibilité d'émergence d'un d'état puissant entre Royaume de France et Saint-Empire. Cette période de paix est favorable à la création artistique, c'est à ce moment qu'apparait une première Renaissance Lorraine (Palais Ducal de Nancy...) dont l'âge d'or sera le règne du Duc Charles III de Lorraine avec la création de l'Université de Pont-à-Mousson ainsi que l'édification de la ville-neuve de Nancy, œuvre urbanistique étonnante puisqu'elle établi une nouvelle-ville à côté de la ville médiévale. La Renaissance Lorraine prendra fin avec la guerre de Trente Ans (1618).
Le rayonnement culturel lorrain à la Renaissance voit la reconnaissance d'artistes majeurs comme Ligier Richier pour la sculpture, Georges de La Tour en peinture, Jacques Callot pour la gravure. Après la guerre de Trente Ans, un nouvel âge d'or artistique eut également lieu à la période classique, avant d'être le berceau de courants culturels originaux dont le plus fameux est assurément l'art nouveau, porté en France par l"École de Nancy".

La Lorraine est également riche de nombreux artistes et musiciens professionnels. Ainsi la Région Lorraine célèbre chaque année une grande Fête de la Musique le 21 juin en invitant des musiciens de toute la Région ainsi que des facteurs d'instruments qui ont fait la valeur de la région (luthiers, facteurs d'orgues, etc.).

Depuis 2007, une Fête de l'Excellence est organisée tous les ans dans différents villages de Lorraine : à Bruley en 2007, à Marly en 2008 et à Gérardmer en 2009. La manifestation rassemble au cours d'un week-end les artisans régionaux en métiers d'art et gastronomie, qui viennent présenter leurs savoir-faire au grand public.



La plupart de ces symboles sont représentés sur la flèche du palais ducal de Nancy (ci-dessus), notamment les célèbres Alérions du Blason, le tout étant surmonté de la couronne princière.

En 2010, une pièce de en argent, gravée par Joaquin Jimenez, a été mise en circulation en Lorraine. Elle représente le drapeau armorié et la carte de la région. Elle a cours légal dans toute la France.

Comme dans beaucoup de régions de France, la gastronomie tient une place importante. Réputée pour sa quiche lorraine, la Lorraine a également une cuisine riche en plats traditionnels.

La région propose des spécialités culinaires de haute réputation. La Moselle, le Bayonnais et le Xaintois sont connus pour leurs recettes à base de mirabelle (tarte, eau de vie…). La vallée de la Fensch a aussi sa spécialité, la wagotine. Nancy est réputée pour ses macarons et ses bergamotes, mais est aussi la ville où furent inventés le baba au rhum et la bouchée à la reine, le Lunévillois pour le pâté lorrain, Boulay-Moselle également pour ses macarons, Verdun pour ses dragées, Metz pour sa tarte au me'gin, Commercy et Liverdun pour leurs madeleines, Rambervillers pour sa tête de veau, Vittel pour ses grenouilles, La Bresse pour ses confiseries et le miel de sapin des Vosges, Le Val d'Ajol pour son andouille. La potée lorraine est un plat paysan à base de pommes de terre, de chou et de viande de porc provenant des milieux agricoles de la région.

La Mirabelle de Lorraine détient même une IGP étendue aux mirabelles surgelées depuis 2009.

La Lorraine est la troisième région brassicole de France après l'Alsace et le Nord-Pas-de-Calais. Au début du , la région comptait . Aujourd'hui, la Brasserie de Champigneulles est la dernière grande brasserie lorraine encore en activité mais il existe de nombreuses brasseries artisanales (ou microbrasseries). La culture de la bière en Lorraine est toujours vivante grâce notamment à plusieurs musées : le Musée Européen de la Bière de Stenay dans la Meuse, le Musée français de la brasserie de Saint-Nicolas-de-Port en Meurthe-et-Moselle et l'Écomusée vosgien de la brasserie de Ville-sur-Illon dans les Vosges.

De très nombreuses personnalités sont originaires de Lorraine ou ont marqué la Lorraine de leur empreinte. La liste de ces personnalités étant trop longue, nous ne retiendrons qu’un seul nom: Saint Nicolas, personnage emblématique de la région, patron de la Lorraine et des Lorrains. L'Église Saint-Nicolas-des-Lorrains de Rome lui est dédiée.

La région Lorraine avec la Sarre et la Rhénanie-Palatinat.
La Lorraine a entamé très tôt une collaboration avec les Länder frontaliers, afin de parvenir à une plus grande intégration transfrontalière. Ce processus a abouti en 1995 à la création de la Grande Région, qui associe la Lorraine et ses deux partenaires allemands à leurs voisins belges et luxembourgeois. De nombreux projets de coopération ont depuis été mis en œuvre, dans tous les domaines (transports, santé, culture, éducation, recherche, etc.).




</doc>
<doc id="1726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1726" title="Landes (département)">
Landes (département)

Le département des Landes (prononcé ; "Las Lanas" en gascon) est un département faisant partie du Sud-Ouest de la France, relevant géographiquement du « Midi atlantique ».

Appartenant administrativement à la région Nouvelle-Aquitaine, il est divisé en deux arrondissements, et porte le numéro 40 dans la numérotation départementale française. Sa préfecture est Mont-de-Marsan.

Le département a été créé à la Révolution française le en application de la loi du , à partir d'une partie de la province de Guyenne et Gascogne. Plus précisément, diverses entités territoriales héritées de l'Ancien Régime ont alors été réunies, ce qui confère à ce territoire administratif une certaine hétérogénéité entre la Chalosse agricole, plutôt tournée vers le Béarn, et la forêt plus proche de la Gironde.
À l'orée de l'époque contemporaine (1789-1850), le département était en partie couvert de landes mal drainées (sur environ 60 % à 70 % de l'espace), landes qui lui ont paradoxalement donné son nom, alors que la frange sud était constituée de coteaux aux sols riches, cultivés et boisés. Cette lande était entretenue par écobuage afin de pourvoir en nourriture les grands troupeaux de moutons (entre et 1 million de bêtes en 1850), surveillés par des bergers montés sur des échasses ; l'usage de ces dernières permettait d'accomplir plus facilement de grandes distances (15 à 20 kilomètres par jour), tout en surveillant le troupeau sur de grandes distances, du fait d'une quasi absence de relief. Avant la loi du 19 juin 1857 dite "Loi d'assainissement et de mise en culture des Landes de Gascogne", le régime agropastoral est généralisé : il puise sa force dans le libre usage des communaux majoritaires. Puis la systématisation des plantations de pins (exploités pour leur résine et leur bois), accompagnée de la vente des communaux durant la deuxième moitié du , a complètement modifié le paysage et l'économie des deux tiers du département, tout en contribuant à son enrichissement rapide.

Le département des Landes fait partie de la région Nouvelle-Aquitaine. Il est limitrophe des départements de la Gironde, de Lot-et-Garonne, du Gers et des Pyrénées-Atlantiques, et est baigné par l'océan Atlantique le long d'une côte sableuse de bordée de hautes dunes (portion de la côte d'Argent). C'est le deuxième département le plus vaste de France métropolitaine (après la Gironde), et il bénéficie du troisième plus long littoral en métropole après le Finistère en Bretagne et la Gironde.

La forêt des Landes est la plus grande forêt de France. Elle couvrait environ 67 % du département avant la tempête Klaus de janvier 2009, dans sa partie nord, et couvre également une grande partie de la Gironde et du Lot-et-Garonne (arrondissement de Nérac). La principale essence est le pin maritime.

Mais la forêt des Landes n'occupe pas toute la superficie. Au sud du département, au-delà de l'Adour, se trouve la Chalosse, pays plus vallonné et verdoyant, terre agricole partagée entre les élevages de bœufs et de canards et la culture du maïs, ainsi que le vignoble du Tursan à l'est.

Sous l'Ancien Régime, le territoire des Landes actuelles faisait partie de la province de Gascogne et comprenait plusieurs pays naturels, dont la forme, la taille, les frontières et les appellations ont pu changer au cours du temps.

Au moment de la création des départements, un grand ensemble homogène a été divisé de la façon suivante :


Le climat est de type océanique, marqué par des hivers doux et des températures estivales plutôt chaudes.

Les pluies sont réparties en toutes saisons, rarement violentes mais plus importantes en automne et hiver.

Les vents océaniques soufflant du nord–ouest au sud–ouest dominent largement et soufflent parfois en 
tempête dévastatrice, comme en 2009, avec Klaus qui a frappé les Landes de plein fouet. Des vents de plus de sont enregistrés.


Les habitants des Landes sont les "Landais".

D'après l'Insee, la population des Landes passera de habitants (1999) à habitants (2030) soit la croissance de population de la région Aquitaine (après la Gironde).


Le français, langue officielle nationale, est parlé et compris par l'ensemble de la population.

La langue autochtone, l'occitan, est parlée dans le département sous son dialecte gascon, dans les variétés occidentale et orientale.

Le dialecte occidental est usité dans la majeure partie du territoire landais: Aguais, Pays de Born, Chalosse (en partie), Grande Lande, Maremne, Marensin et Seignanx.

Le dialecte oriental est parlé dans le sud-est du département.
Le gascon est enseigné à ce jour dans l'Enseignement public via le système de la parité horaire dans cinq communes du département : Dax, Montfort, Morcenx, Saint-Martin-de-Seignanx et Vieux-Boucau.

Les Landes est le département français comptant le plus grand nombre de produits agricoles reconnus avec un label de qualité.

On en dénombre sept :

La défense et la promotion de la gastronomie Landaise sont effectuées par une association départementale nommée Qualité Landes, fondée par la volonté du conseil général des Landes et de la Chambre d'Agriculture des Landes,

C'est principalement à partir de ces produits que sont préparés les mets qui font la renommée de la cuisine landaise. Le canard demeure l'animal roi : nombreux sont les landais qui en élèvent ou qui les achètent entiers chaque année pour en faire des conserves. Les marchés au gras sont légion, les plus importants étant sans doute ceux d'Amou, de Dax, de Peyrehorade et de Mont-de-Marsan. Tous les morceaux du canard (mais aussi de l'oie) sont consommés. Les préparations les plus appréciées restent toutefois :

Qu'il s'agisse du canard, du poulet ou du bœuf, la manière la plus répandue d'accommoder les viandes est de les accompagner de pommes de terre cuites dans la graisse de canard, voire de cèpes.

L'un des plats les plus fameux de la cuisine départementale reste l'assiette landaise, composée d'asperges, de maïs, de pignons de pin, de jambon de Bayonne (trois produits incontournables dans les Landes), de tranches de magret fumé ou séché, de gésiers confits et de foie gras.

Enfin, en matière de pâtisserie, les Landes sont le berceau du pastis landais et de la Tourtière (nature, aux pommes, aux pruneaux).

D'autre part, le département compte plusieurs grandes tables, parmi lesquelles celle de Michel Guérard à Eugénie-les-Bains (3 étoiles au guide Michelin) et de Jean Coussau, installé à Magescq (2 étoiles au Guide Michelin). Les grands chef-cuisiniers étoilés Alain Ducasse (deux fois 3 étoiles au guide Michelin) et Hélène Darroze (2 étoiles au Guide Michelin) sont originaires des Landes. L'animatrice de télévision Maïté a par ailleurs contribué à populariser la cuisine gasconne, dans son émission quotidienne "La Cuisine des mousquetaires".


Le tourisme est une ressource majeure du département.

Il se concentre très majoritairement sur les zones côtières (Biscarrosse, Mimizan, Contis, Vielle-Saint-Girons, Moliets, Messanges, Vieux-Boucau-les-Bains, Soustons, Seignosse, Hossegor, Capbreton, Labenne, Tarnos…) où la renommée des conditions de surf a fait le tour du monde (plusieurs épreuves par an).

Il ne faut pas non plus oublier de citer le tourisme « gastronomique », car les Landes sont réputées culinairement au travers du foie gras, des magrets, des poulets de Saint-Sever, des vins AOC Tursan à Geaune.

Le tourisme thermal attire de nombreux curistes avec les stations de Dax, Saint-Paul-lès-Dax, Saubusse-les-Bains, Préchacq-les-Bains ou encore Eugénie-les-Bains.

Trois des quatre chemins historiques du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle traversaient le territoire du département actuel des Landes :

S'ajoute également le tracé de la voie de Soulac Littoral Aquitain.

Le balisage récent de ces chemins médiévaux tend à dynamiser une nouvelle forme de tourisme.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 22,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes des Landes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Depuis le début des grandes luttes sociales qui ont agité le département au cours des et s, le département des Landes se caractérise par un fort ancrage à gauche. Les partis de doctrines socialiste et communiste ont trouvé sur ces terres marquées par de fortes et douloureuses tensions entre classes dominantes et dominées, un terreau fertile. Cette adhésion massive aux valeurs de gauche s'explique également par la population, essentiellement composée durant longtemps par les ouvriers agricoles (fermiers et métayers, gemmeurs, …) et de l'industrie ("Forges de l'Adour" au Boucau et à Tarnos, industries papetières…).

En dépit des progrès sociaux et de l'évolution de la population, les idées libérales et de droite ne parviennent toujours pas à s'implanter dans les Landes, qui représentent encore à ce jour un des hauts lieux du socialisme français. Ainsi, en 2007, sur les trente cantons que compte le département, seuls deux sont représentés au conseil général par des élus de droite : Michel Herrero pour le canton de Gabarret et Pierre Dufourcq pour le canton de Grenade-sur-l'Adour. En 2008 cependant, malgré un contexte nationale défavorable, la droite remporte un canton supplémentaire : le canton de Parentis-en-Born (Alain Dudon, UMP).. En outre, la gauche perd la mairie de Mont-de-Marsan au profit de la liste MoDem/UMP. Le PS perd également le canton de Sore en raison d'une péripétie administrative, dont profite la communiste Nicole Bippus. La répartition actuelle des sièges est la suivante:

D'autre part, les trois députés que le département envoie à l'Assemblée nationale sont membres du Parti socialiste.











</doc>
<doc id="1727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1727" title="Loir-et-Cher">
Loir-et-Cher

Le Loir-et-Cher est un département français situé dans la région Centre-Val de Loire. Son nom provient de deux rivières le traversant, le Loir au nord et le Cher au sud. Sa préfecture est Blois. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 41.

Le territoire a été habité dès les temps préhistoriques, mais c’est du Moyen Âge que datent les premiers efforts d’organisation locale : de nombreux châteaux et places fortes sont érigés pour permettre aux habitants de résister aux invasions successives des Normands, Bourguignons, Anglais

L’économie est assez florissante : commerce dans les vallées, agriculture en expansion dans la Beauce et le Perche et jusqu’en Sologne, qui connaît une relative prospérité jusqu’au .

Toutefois, politiquement, la région demeure écartelée entre les comtés et duchés voisins. En 1397, le comté de Blois entre en propriété de la maison d’Orléans. En 1498, Louis d’Orléans ( comte héréditaire de Blois) monte sur le trône de France, sous le nom de Louis XII : c’est le point de départ de l'importance de Blois et du Blésois dans la vie politique française, notable précisément sous les derniers Valois (1515-1489).

Rois et grands financiers rivalisent alors pour construire châteaux et demeures élégantes qui, par leur nombre, leur importance et leur intérêt, se placent aujourd’hui au premier plan du patrimoine national : Chambord, Blois, Cheverny

Les guerres de religions suivront avec une réelle férocité, sous Charles.

En 1576 et 1588, les États généraux sont réunis à Blois.
Sous la Révolution, la naissance du département de Loir-et-Cher est laborieuse et difficile. Dans son rapport du , le Comité de constitution avait prévu d’attribuer à la ville de Blois l’un des . Mais les prétentions des villes voisines se révèlent, en premier lieu les chefs-lieux de généralités : Tours et Orléans. À l’intérieur même du département, Montrichard se tourne vers Amboise et Tours, Saint-Aignan veut se rattacher au Berry et Salbris à Vierzon. Finalement, Orléans abandonne à Blois une grande partie de la Sologne tout en conservant Beaugency tandis que Tours refuse de céder Amboise. Le département est créé, le en application de la loi du , à partir d'une partie des anciennes provinces de l'Orléanais et de la Touraine ainsi qu'une parcelle du Berry (rive gauche du Cher de Selles en Berry devenue Selles-sur-Cher à Saint-Aignan). Ces vicissitudes expliquent l’étranglement du département en son milieu et l’étirement maximum de sa surface au-delà du Loir au nord et du Cher au sud.

Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (), le département est occupé par les troupes prussiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).

Le poète Pierre de Ronsard, l'inventeur Denis Papin et l'historien Augustin Thierry en sont originaires. D’autres personnages célèbres y sont également liés, parmi lesquels François, Gaston d'Orléans, le maréchal Maunoury et l'abbé Grégoire (évêque de Blois, élu député à la Constituante).

Sur le plan artistique, peut être cité le compositeur Antoine Boësset (1587-1643), musicien à la cour de Louis, qui fut surintendant de la Musique de la Chambre du roi de 1623 à 1643.

Le département de Loir-et-Cher fait partie de la région Centre-Val de Loire. Il est limitrophe des départements d'Eure-et-Loir, du Loiret, du Cher, de l'Indre, d'Indre-et-Loire et de la Sarthe.

Le département de Loir-et-Cher a une superficie de qui le place au national en importance de taille. Il bénéficie d'une situation géographique privilégiée, au cœur de la région Centre-Val de Loire et à proximité du Bassin parisien. L'axe ligérien, vivant et dynamique, rapproche Blois, chef-lieu du département, des deux grandes agglomérations voisines, Orléans et Tours.

Situé aux confins du Perche, de la Beauce, de la Sologne et de la Touraine, il trouve son identité territoriale dans la diversité de sa géographie et de ses paysages. Coupé en son centre par la Loire, il donne une image d'équilibre et de diversité. Il est traversé par deux rivières importantes dont il tire son nom : le Loir au nord-ouest et le Cher au sud, qui constituent des points de fixation majeurs de la population hors agglomération de Blois. Il se caractérise aussi par de nombreux étangs principalement localisés au sud, en Sologne.

Contrasté dans ses paysages, le Loir-et-Cher possède également un important patrimoine biologique, ainsi qu'un réseau hydrographique de plus de de cours d'eau.

Le Loir-et-Cher est un département relativement plat avec un point culminant de à Bouffry (la table de valeur est à la sortie du bourg de Fontaine Raoul sur un domaine appartenant à Bouffry), les principaux vallons du département se concentrent au bord du Loir et de la Braye près de Vendôme, le reste du département est très plat que ce soit près des étangs en Sologne ou aux alentours de Blois et de la Loire, ces plaines avoisinent les d'altitude.

Le Loir-et-Cher regroupe traditionnellement les dix petites régions agricoles du département en quatre sous-ensembles :

La diminution continue du nombre des actifs agricoles depuis plusieurs années se traduit à la fois par un accroissement progressif de la taille des exploitations, notamment dans les zones d’élevage et de grandes cultures du Perche et de la Beauce et, au sud de la Loire, par une tendance à la désertification.

Dans ce cadre, les principales caractéristiques de l’agriculture de Loir-et-Cher sont les suivantes :

Le secteur secondaire s’appuie sur des filières privilégiées :

Le Loir-et-Cher possède plusieurs branches du tertiaire développées : 

Avec (Recensement général de la Population en 2007), la population de Loir-et-Cher enregistre une augmentation de 3,6 % depuis 1990 (). Le département prend ainsi la quatrième place de la région Centre et se situe au français.

La population locale est plus âgée que la moyenne française :

La catégorie des plus de 60 ans progresse plus vite que les autres tranches d’âges. Le taux de fécondité du département (48,5 naissances pour femmes de 15 à 49 ans) est légèrement supérieur au taux régional, mais inférieur de 1 point à la moyenne nationale.

La densité de la population dans le Loir-et-Cher (50 habitants par km) est très inférieure à la moyenne nationale (107 habitants par km). L’armature urbaine s’appuie sur trois villes moyennes (Blois = , Vendôme = et Romorantin-Lanthenay = ) et sur un maillage de pôles secondaires et de bourgs centres qui structurent la vie locale. Les aires de population stable ou croissante correspondent à ces trois centres urbains.

Le département est avant tout tertiaire, mais encore agricole et très industrialisé. La répartition de l’emploi salarié est la suivante (source INSEE, 31/12/1997) :

Le secteur tertiaire continue à progresser sans pour autant atteindre les valeurs régionales et nationales. Le secteur secondaire reste sensiblement supérieur à la moyenne nationale et se situe au deuxième rang de la région Centre. L’agriculture représente toujours une part significative de l’économie.

Les habitants de Loir-et-Cher sont les « Loir-et-Chériens ».

Le "Cœur Val de Loire", nom de destination touristique de Loir-et-Cher, a la plus forte spécificité touristique de la région Centre. Le département abrite ainsi plus d’un millier d’établissements touristiques.

En plus d’un patrimoine naturel important, le Loir-et-Cher compte :

Le ZooParc de Beauval à Saint-Aignan avec en 2012 est le lieu le plus visité de la région devant les châteaux de Chenonceau et de Chambord ( en 2012).

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 8,8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes de Loir-et-Cher dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Le Loir-et-Cher est divisé en 3 circonscriptions électorales envoyant un Député à l'Assemblée Nationale : 


Les principales communes de Loir-et-Cher sont :

Le département de Loir-et-Cher est connu en France notamment grâce à la chanson de Michel Delpech écrite en 1977 « Le Loir-et-Cher » qui a connu un succès fulgurant à cette époque, et qui décrit les rapports du chanteur avec sa famille, qui habite ce département. On le retrouve également cité dans la chanson John de Desireless comme symbole d’espace rural banal.





</doc>
<doc id="1728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1728" title="Loire (homonymie)">
Loire (homonymie)




</doc>
<doc id="1729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1729" title="Loire-Atlantique">
Loire-Atlantique

La Loire-Atlantique est un département français, situé dans la région Pays de la Loire. Elle doit son nom à la présence de la Loire, important fleuve qui la traverse, et de l'océan Atlantique, qui borde sa côte, à l'ouest, où l'embouchure de la Loire forme un estuaire.

Le département a été créé en 1790 par démembrement de la province de Bretagne, sous le nom de Loire-Inférieure, et a conservé cette appellation jusqu'en 1957. Il porte le numéro 44 dans la numérotation départementale française. Il constitue une collectivité territoriale administrée par le conseil départemental de la Loire-Atlantique, dont le président est Philippe Grosvalet. Le chef-lieu du département est Nantes, également préfecture de la région Pays de la Loire. Il compte actuellement trois arrondissements, dont les chef-lieux sont Nantes, Saint-Nazaire et Châteaubriant.

Le territoire de Loire-Atlantique est proche de la région administrative Bretagne culturellement et historiquement depuis l'ancien régime. La question d'un éventuel rattachement à la région Bretagne fait l'objet d'un débat récurrent.

Comme dans le reste de la Haute-Bretagne, la langue vernaculaire y fut, jusque dans la seconde moitié du , le gallo. Cependant, dans la région de Guérande, le breton a été parlé jusqu'au début du .

Le département de la Loire-Atlantique a été créé en 1790, à partir du démembrement de la Province de Bretagne, au début de la Révolution française, en application de la loi du .

À sa création en 1790, le département porte le nom de "Loire-Inférieure". Le , il prend son nom actuel de "Loire-Atlantique".

La création des départements vise à faire disparaître les provinces de l'Ancien régime, et entraîne la mise en place de nouvelles entités. Le découpage territorial a fait l'objet de négociations. Rennes ayant obtenu que Redon soit rattachée au département dont elle va devenir le chef-lieu, Vannes exige en échange La Roche-Bernard et six paroisses rurales. En contrepartie, l'Assemblée concède aux Nantais la baronnie de Châteaubriant et le vicomté de Fercé, qui contiennent onze paroisses. Les « frontières » des « pays » sont imprécises à l'est. La Remaudière et La Boissière-du-Doré sont englobées dans le même département que Nantes sans raison historique, et sans consultation des habitants.

Finalement, le département reprenait la quasi-totalité de la partie bretonne du territoire de l'ancien évêché de Nantes, recevant une petite partie du Sud de l'évêché de Rennes, et perdant une partie du pays Mitau, au nord-ouest, le canton de La Roche-Bernard rattaché au Morbihan et celui du Grand-Fougeray rattaché à l'Ille-et-Vilaine.

Il a été constitué à partir de :

La Loire-Inférieure fut d'abord divisée en neuf districts qui étaient ceux de : Ancenis, Blain, Châteaubriant, Clisson, Guérande, Machecoul, Nantes, Paimbœuf et Savenay.

En 1800, les districts furent remplacés par de nouvelles circonscriptions administratives : les arrondissements. Cinq furent établis dans le département : Ancenis, Châteaubriant, Nantes, Paimbœuf et Savenay.

En 1868, la sous-préfecture de Savenay fut transférée à Saint-Nazaire.

En 1926, les arrondissements d'Ancenis et de Paimbœuf furent supprimés au bénéfice respectifs de ceux de Nantes et de Saint-Nazaire. Celui d'Ancenis fut rétabli en 1943, tandis que celui de Paimbœuf constitue toujours la partie Sud de l'arrondissement Nazairien.

Le janvier 2017, l'arrondissement d'Ancenis et l'arrondissement de Châteaubriant fusionnent en un seul : l'arrondissement de Châteaubriant-Ancenis, avec pour sous-préfecture Châteaubriant.

Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), la partie Nord du département est occupée par les troupes prussiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).

Peut-être dans la filiation vidalienne des « régions Clémentel » de 1919, une loi du gouvernement de Vichy du 19 avril 1941 créa des "préfectures de région" à compétence supradépartementale. La Loire-Inférieure ne fut pas intégrée à la région de Rennes (qui correspondait à l'actuelle région Bretagne), mais à celle d'Angers (dont les limites étaient différentes de l'actuelle région des Pays de la Loire puisqu’elle incluait l'Indre-et-Loire (partie occupée), mais pas la Vendée, rattachée à la région de Poitiers). Un autre découpage, celui de la France en « provinces » défini par le Conseil national en août 1941 établit une province de Bretagne en cinq départements, dont les limites auront suscité un arbitrage du maréchal Pétain lui-même, mais qui n'aura guère d'existence effective.

L'institution des préfectures de région ne fut pas mise en cause dès la chute du régime de Vichy, puisque l'ordonnance du général de Gaulle du 10 janvier 1944, créant des « régions administratives », allait dans le même sens. Mais celles-ci furent dissoutes après son départ de Matignon en 1946.

Le décret Pflimlin du 30 juin 1955 créa les régions de programme qui avaient pour objectif d'optimiser l'aménagement du territoire : selon des considérations économiques, la Loire-Atlantique est placée dans la région Pays de la Loire.

La création des "préfets de région" en 1964, des "établissements publics régionaux" en 1972 et des "régions" en 1982 entérina ce découpage et lui donna une légitimité. Mais, dans cette même période, l'identité bretonne s'affirma et l'attribution de la Loire-Atlantique aux Pays de la Loire se trouva contestée. En 1972, le conseil général du département émit le vœu d'être rattaché à une région incluant les cinq départements bretons, mais en y associant les départements voisins.

À l'heure actuelle, il semble qu'un assez grand nombre d'habitants de la Loire-Atlantique souhaite le rattachement à la région Bretagne, selon différents sondages (de 44 % en 1986 à 75 % en 2001).

Les inscriptions "44 = BZH" sont visibles et le sujet anime parfois des discussions.

Les principales associations, groupes de pression et partis politiques militant pour la réunification sont Bretagne réunie (ex "CUAB"), l'Union démocratique bretonne (UDB), le Parti breton, Les Verts et le Modem (dont les élus au conseil régional de Bretagne se sont exprimés en faveur de la réunification), tout comme certains élus ou responsables FN, UMP, PS, PRG et PCF qui se sont prononcés favorablement (cf : vote unanime de la résolution du conseil régional de Bretagne le 2 juillet 2001 et le 8 octobre 2004, ainsi que les milliers de signatures de la "Charte des élus pour la réunification" par des maires, parlementaires, conseillers municipaux... des 5 départements au contraire des élus ligériens qui n'ont pas pris position). En revanche, des petits partis politiques comme le Mouvement républicain et citoyen (MRC) et le Parti des travailleurs, une association comme le CUAR (Comité pour l'unité administrative de la république) se sont prononcés contre la séparation de la Loire Atlantique des Pays de Loire.

Selon un sondage (2011), la Loire-Atlantique est, malgré le découpage régional officiel, associé à l'image de la Bretagne pour 3 % des Français, à égalité avec l'Ille-et-Vilaine. En 2014, dans la commune de Saint-Viaud a été organisée une votation sur la question du rattachement à la Bretagne. Avec une participation de 20 % des inscrits sur les listes, 76 % de la population a voté « oui ».

Comme une grande partie du reste de l'Ouest de la France, la Loire-Atlantique a la réputation d'être un département conservateur. En effet, de tradition catholique (à l'exception de la région ouvrière de Saint-Nazaire), le département vota à droite tout au long de la République, en opposition à la gauche anticléricale. Dans Tableau politique de la France de l'Ouest, André Siegfried oppose le couloir républicain de la Basse-Loire au reste du département (les quatre cinquièmes), catholique conservateur.

Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, l'électorat du département s'est tourné vers le MRP, de sensibilité démocrate-chrétienne, confirmant son ancrage à droite de l'échiquier politique. Cependant, la déchristianisation a commencé à toucher le département à partir des années 1960, et la gauche progresse de façon continue depuis. Ainsi, Nantes est passé à une gestion socialiste lors des municipales de 1977, avant de revenir à droite 6 ans plus tard, puis à nouveau vers le PS depuis 1989.

À la suite de la débâcle nationale de la droite aux cantonales de 2004, cette dernière a perdu le contrôle du département pour la première fois depuis la Révolution française.

L'évolution de la Loire-Atlantique vers la gauche correspond à un mouvement de fond qui caractérise la Bretagne et quelques territoires du « Grand Ouest », alors qu'a contrario la droite a conquis durablement des départements de la partie Est de la France (Nord-Est, Provence, etc.). À la suite de la débâcle nationale de la gauche aux municipales 2014, la gauche perd de nombreuses communes du département (Blain, Clisson, Donges, Trignac, Thouaré-sur-Loire, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, etc.) et la droite redevient majoritaire en nombre de communes (34 communes à droite contre 18 à gauche), même si la gauche socialiste reste majoritaire dans les 2 villes les plus peuplées du département (Nantes et Saint-Nazaire). Les départementales 2015 confirment ce reflux de la gauche, puisque la majorité sortante (socialistes et alliés) est reconduite d'extrême justesse (en sièges) à la faveur d'un binôme sans-étiquette, en cédant des bastions historiques comme le canton de Guéméné-Penfao et conserve le département en étant minoritaire en voix (48,60 % des voix pour la majorité sortante).

Située sur la côte atlantique française, la Loire-Atlantique est limitrophe des départements du Morbihan au Nord-Ouest, d'Ille-et-Vilaine au Nord, de Maine-et-Loire à l'Est et de Vendée au Sud. La côte ouest est bordée par l'océan Atlantique. Le département est traversé par la Loire qui, à partir de Nantes constitue un estuaire et se jette dans l'océan au niveau de Saint-Nazaire. La vallée de la Loire est ici appelée Basse-Loire.

Le département fait partie du Massif armoricain ; sa géologie est variée (schistes et grès primaires, faluns tertiaires).

Avec une altitude moyenne de seulement 34 mètres, la Loire-Atlantique présente la particularité d'être le département le plus plat de France.

Le relief de la Loire-Atlantique est donc globalement très peu marqué. Au nord-est de la Loire, on trouve le Bocage angevin, qui correspond approximativement aux Pays de Châteaubriant et d’Ancenis, et qui fait partie d’une région forestière nationale portant le même nom et qui s’étend également sur les départements de Maine-et-Loire et de la Mayenne. Il s’agit d’un ensemble de plateaux d’altitude voisine de : le point culminant du département est la colline de la Bretèche, près de Châteaubriant, haute de , située sur la commune de Fercé. La Loire-Atlantique est le département qui possède l'altitude maximale la moins élevée de France.

Au sud du fleuve, vers le pays de Retz, le paysage se caractérise plutôt par une succession de collines atteignant . Tandis qu’au nord-ouest du fleuve, le sillon de Bretagne, une suite de collines, traverse le département selon une direction nord-ouest/sud-est.

D'une manière générale, la Loire-Atlantique comporte énormément de zones humides. Elle recèle de nombreux marais, comme la Brière au nord de Saint-Nazaire, les marais salants de Guérande, les marais de Couëron en aval de Nantes, ceux de Goulaine au sud-est et le marais Breton au sud-Ouest. Au sud, le département possède l'un des plus grands lacs de France, le lac de Grand-lieu. Sa très faible profondeur (moins de ) combinée à une pente extrêmement faible rendent sa superficie très variable.

La Loire constitue un élément géographique majeur ; on considère généralement que son estuaire commence en aval de la ville, et les variations de niveau liées à l'influence océanique des marées y sont perceptibles (l'Acheneau, un de ses affluents situé su sud de l’estuaire, voit parfois son cours s'inverser lors de fortes marées). Le Nord du département est traversé d’est en ouest par les vallées de la Chère, du Don et de l’Erdre, de la Chézine, du Gesvres, au sud par celle de la Sèvre Nantaise.

La Loire-Atlantique possède plus de de côtes le long de l'océan Atlantique : la côte d’Amour au nord de l’estuaire, et la côte de Jade au sud de celui-ci.

Avec sa façade océanique orientée vers l'Ouest et un relief peu accentué, le climat de la Loire-Atlantique est de type tempéré océanique, humide, doux et change peu d'un endroit à l'autre du département.

La température moyenne annuelle est de l'ordre de . Les hivers y sont doux (températures moyennes de 1°C à 9°C) et pluvieux, les étés moyennement chauds (24°C en moyenne) et ensoleillés. Le brouillard est fréquent, surtout l'hiver.

Les précipitations, dont la moyenne annuelle varie entre 650 et , sont fréquentes (surtout en hiver et au printemps) mais rarement violentes ; le chiffre moyen de de pluie par an masque par ailleurs une irrégularité des précipitations d'une année sur l'autre. Le crachin est fréquent durant l'hiver.

L'ensoleillement de la Loire-Atlantique est d'environ 1 820 heures par an. Sur la côte, l'ensoleillement est plus élevé qu'à l'intérieur du département.

Sous l'influence majeure de l'océan Atlantique, la météo peut être très variable au fil des heures dans une journée, surtout sur la côte du département. 

L'économie de la Loire-Atlantique est la quinzième en France en termes de produit intérieur brut par habitant.

Selon le recensement de la population 2012 effectué par l'Insee, la population de la Loire-Atlantique est de , ce qui place le département en parmi les départements français les plus peuplés (le hors Île-de-France).

Sa densité moyenne est de , mais ce nombre masque des disparités importantes. Les agglomérations de Nantes et de Saint-Nazaire concentrent à elles seules 80 % de la population de Loire-Atlantique. La métropole Nantes Saint-Nazaire compte selon l'Agence URbanisme de l'Agglomération Nantaise (AURAN), habitants et représente ainsi la française derrière Paris, Marseille-Aix-en-Provence, Lyon, et Lille (hors partie belge). De fait, les trois-quarts des Ligériens résident le long de la Loire (principalement sur la rive droite), depuis Ancenis jusqu'à l'estuaire. Les deux aires urbaines les plus importantes qui n'appartiennent pas à cet ensemble, celle de Nantes et celle de Saint-Nazaire, sont l'aire urbaine de Châteaubriant ( répartis sur 10 communes en 2013), l'unité urbaine de Clisson ( répartis sur 4 communes en 2012), et l'aire urbaine de Varades ( répartis sur 2 communes en 2013). Saint-Mars-la-Jaille est également considéré comme une aire urbaine monocommunale par l'INSEE.

Entre 1990 et 1999, le département a gagné plus de (soit une progression annuelle de 0,84 %), l'un des plus forts accroissements en France pendant cette période, autant dû au solde naturel qu'au solde migratoire. Avec près de , l'agglomération de Nantes se situe au national ; la population de son aire urbaine est estimée en 2009 à .

Entre 1999 et 2009, le département croît de , soit une progression annuelle de 1,06 %.
La Loire-Atlantique est la touristique des Français avec de nuitées, et fournit de l'emploi à .

Le conseil général est le propriétaire et le gestionnaire d'un patrimoine architectural classé qui comprend le musée Dobrée, les châteaux de Châteaubriant et de Clisson, le domaine de la Garenne Lemot (Gétigné), dû à François-Frédéric Lemot et Mathurin Crucy, et l'église du Vieux-Bourg de Saint-Sulpice-des-Landes, remarquable pour son ensemble peint de l'époque gothique.Par ailleurs, Le Grand T, auparavant connu sous le nom de Maison de la culture de Loire-Atlantique (MCLA), est une scène conventionnée missionnée par le conseil général et qui accueille des pièces de théâtre et des spectacles de danse et de chant. Située rue du Général-Buat, la salle de spectacle propose 879 places tandis que la chapelle peut accueillir 80 personnes.

En plus du français, plusieurs langues sont ou étaient traditionnellement parlées en Loire-Atlantique :






</doc>
<doc id="1730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1730" title="Loiret (département)">
Loiret (département)

Le département du Loiret ( ) est un département français situé à une centaine de kilomètres au sud de Paris. Il fait partie de la région Centre-Val de Loire. L'Insee et la Poste lui attribuent le . Sa préfecture est Orléans et c'est aussi le chef-lieu de la région.

Il tire son nom de la rivière Loiret.

L'histoire du Loiret, en tant qu'entité administrative, commence le par un décret de l'Assemblée constituante, qui entre en vigueur quelques mois plus tard, le . Il est constitué à partir d'une partie des anciennes provinces de l'Orléanais et du Berry. Mais l'histoire du territoire du département du Loiret est bien plus ancienne.

De nombreux sites attestent un peuplement très ancien de l'actuel territoire loirétain, où des hommes ont vécu dès le Paléolithique. Les peuples celtes des Carnutes et des Éduens s'installent dans la région au cours de la Tène, développant artisanat et commerce. La romanisation consécutive à la guerre des Gaules est rapide et permet notamment le développement d'un réseau de voies de communication autour de Cenabum, d'agglomérations secondaires et notamment de villes d'eaux comme Sceaux-du-Gâtinais et de fermes et "" dans les campagnes.

Vers 451, les Huns envahissent la région mais sont repoussés devant Orléans. Puis les Francs arrivent jusqu'à la Loire. Clovis, devenu chrétien, entre à Orléans qui devient, à sa mort, capitale d'un royaume franc dont le premier roi est Clodomir. Une période de paix et de prospérité suit sous le règne de Charlemagne. Jusqu'à , Orléans fait figure de capitale. Peu à peu les rois agrandissent leur domaine. Successivement le Gâtinais, la seigneurie de Montargis, le comté de Gien, la seigneurie de Beaugency sont réunis à la couronne. Quatre sacres ont ainsi lieu dans la région en 848, 879, 987 et 1108.

Aux , la guerre de Cent Ans dépeuple et ruine les campagnes ; elle prend fin dans la région par le siège d'Orléans et la victoire de Patay grâce à l'intervention de Jeanne d'Arc. Le est quant à lui marqué par une renaissance architecturale et des lettres mais aussi par la Réforme qui voit Orléans s'ériger en capitale du protestantisme puis le massacre de la Saint-Barthélemy en 1572. Au sont réalisés de grands travaux comme le canal de Briare, le canal d'Orléans, les premières levées de Loire. Ils sont suivis au par d'autres comme le pont George-V à Orléans. Le territoire de l'actuel département du Loiret fait alors partie de la généralité d'Orléans, créée en 1558.

Après les disettes de la fin du , la Révolution est l'occasion de grands espoirs, avec la création d'un nouveau cadre administratif, le département. Le est marqué par une succession de régimes politiques et, à partir du Second Empire, par une période de prospérité économique reposant sur la production agricole - céréales en Beauce, vigne en val de Loire - l'évolution des moyens de transport, à savoir la marine de Loire ; viennent ensuite le chemin de fer et de nouvelles industries.

La Première Guerre mondiale puis la Seconde Guerre mondiale meurtrissent durement le département qui, occupé, est aussi le siège d'une résistance vive. Cinq villes subissent d'importants dommages : Orléans, Gien, Sully-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Loire et Saint-Denis-de-l'Hôtel. Après la période de reconstruction, le Loiret, situé aux portes de Paris, est un des départements qui bénéficient le plus des grands changements des Trente Glorieuses. Sa population augmente de 19 %. Grâce au développement d'un maillage de voies de communication modernes et aux bénéfices de la décentralisation, le Loiret connaît l'installation de nombreuses entreprises utilisant notamment des techniques de pointe avant de subir les effets de la crise économique du début du .

Le département du Loiret appartient, avec le Loir-et-Cher et l'Eure-et-Loir, à l'ancienne province historique de l'Orléanais. Il est aujourd'hui un des départements de la région Centre-Val de Loire.

Il est limitrophe des départements de l'Essonne, de Seine-et-Marne, de l'Yonne, de la Nièvre, du Cher, de Loir-et-Cher et d'Eure-et-Loir.

Il comprend quatre aires urbaines : Gien, Montargis, Orléans et Pithiviers.

Le Loiret est un département plat d'une altitude voisine de , situé dans la moitié sud du Bassin parisien. L'altitude maximale est de et la minimale de .

La Loire traverse le département du sud-est vers l'ouest. Son débit aux environs d'Orléans est essentiellement souterrain et provoque parfois des effondrements circulaires du lit, les "bimes". Les bancs de sable y sont instables, ce qui explique partiellement la relative mauvaise réputation du fleuve dans ce secteur. Le fleuve arrose les villes de Briare, Gien, Sully-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Loire, l'agglomération orléanaise, Meung-sur-Loire, Beaugency.

Le Loiret, résurgence de la Loire, donne son nom au département et ne fait que 12 kilomètres de long. Il rejaillit dans le parc Floral de la Source dans le quartier d'Orléans La Source. La région entre "Loire" et "Loiret" est classée « zone inondable » même si la dernière crue importante remonte au .

Le Cosson, l'Essonne et le Loing empruntent également le territoire du département.

Le département du Loiret est coupé en deux : le nord et le nord-est appartiennent au bassin hydrographique de la Seine, le sud et le sud-est appartiennent à celui de la Loire.

Quatre canaux traversent le département, il s'agit des canaux d'Orléans, de Briare, latéral à la Loire et du Loing.

Le Loiret est constitué de sept régions naturelles : le Val de Loire composé de la dizaine de kilomètres d'alluvions située de part et d'autre de la Loire, il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis Sully-sur-Loire ; la Beauce située au nord-ouest du fleuve, est un plateau calcaire ; le Gâtinais située à l'est, autour de Montargis, est plus vallonné et plutôt calcaire dans sa partie ouest et argileux vers l'est ; la Puisaye se situe entre le Berry et le Gâtinais ; la forêt d'Orléans, au nord de la Loire et au sud de la Beauce ; la Sologne, constituant l'essentiel du sud du département, est une vaste forêt marécageuse ; le Berry à l'extrême sud-est.

Le département compte une réserve naturelle régionale, la réserve naturelle régionale des Grandes Bruyères.

On note aussi habituellement l'Orléanais comme région regroupant le Val de Loire autour d'Orléans, ainsi que la forêt d'Orléans.

Les habitants du Loiret sont les Loirétain(e)s.

Les vingt plus grandes villes du Loiret sont les suivantes :

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 5,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes du Loiret dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Le Loiret compte 632 établissements de l'enseignement public et privé en 2008, dont 581 de publics.
Les effectifs de ces établissements totalisent personnes, dont écoliers, collégiens ou lycéens et étudiants. Au 31 janvier 2008, l'effectif du personnel de l'enseignement était de employés.

L'enseignement supérieur du département est pour l'essentiel rassemblé sur le site de l'Université d'Orléans, à Orléans-la-Source. Il compte également plusieurs écoles spécialisées.


Plusieurs clubs sportifs du Loiret évoluent au niveau national :







</doc>
<doc id="1732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1732" title="Lot-et-Garonne">
Lot-et-Garonne

Le département de Lot-et-Garonne ( en « français standard » et localement) est un département français de la région Nouvelle-Aquitaine. Son nom vient de deux cours d'eau : le Lot et la Garonne. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 47. Sa préfecture est Agen.

Le département de Lot-et-Garonne est formé en 1790. Le chef-lieu est partagé entre les communes d'Aiguillon et d'Agen, avant de revenir définitivement à cette dernière.
Le département de Lot-et-Garonne fait partie de la région Nouvelle-Aquitaine. Il est limitrophe des départements du Lot, de Tarn-et-Garonne, du Gers, des Landes, de la Gironde et de la Dordogne.

Dans l'ensemble le milieu naturel lot-et-garonnais présente des modelés assez doux en raison de la nature des terrains géologiques qui le constituent. La vaste zone de plateaux qui couvre moins de 400.000 ha est composée de terrains d'origine marneuse ou mollassique et de coteaux calcaires ou argilo-calcaires.

La partie septentrionale de Lot-et-Garonne, entre Garonne, Lot et Dropt, est plutôt constituée de collines calcaires aux formes vallonnées. Sur les buttes se placent quelques gros bourgs comme ceux de Monflanquin, Monclar, Cancon ou Castillonnès. Le paysage est ouvert avec de grands champs céréaliers et des prairies. Les régions proches de la bordure nord orientale présentent des formes plus contrastées, en raison de l'existence de calcaires jurassiques dans le Quercy et crétacés en Périgord. Il s’agit du « pays au bois » ainsi dénommé en raison du maintien d’un couvert forestier important. Cette région a également fourni du minerai de fer qui a permis de fixer l’activité métallurgique le long des rivières et sur le Lot.

Entre Garonne et Lot se place le « pays des serres », Il est formé de coteaux calcaires aplatis souvent bordés de petites falaises (d'où la présence de grottes), séparées en lanières par des vallons assez encaissés qui se succèdent. Cette forme a fait que ces coteaux ont été surnommés "serres" et constitue un plateau qui domine de manière marquée (parfois de plus de ) les deux vallées fluviales. La platitude n’est pas absolue en raison de l’entaille des cours d’eau qui descendent rapidement vers les deux grandes vallées et de l’existence de buttes, les « puechs », au sommet desquels sont parfois placés de gros villages comme Tournon-d'Agenais ou Puymirol.

Au sud d’Agen, les collines du Néracais se développent sur la mollasse et annoncent les paysages gersois. Des paysages très vallonnés portent une agriculture céréalière et viticole.

Les sables du massif landais recouvrent le quart sud-ouest sur 80 000 ha environ. Les Landes de Lot-et-Garonne sont partie intégrante des Landes de Gascogne : formes moutonnées, pins maritimes, routes rectilignes, traditions et populations (gascons de la lande).

Entre Casteljaloux et le Marmandais s’ouvre un espace de transition de plus en plus marqué par une agriculture intensive en s’approchant de la vallée de la Garonne.

Les plaines tiennent une grande place (plus de 100 000 ha), principalement celles de la Garonne et du Lot, qui s'élargissent en certains endroits sur plusieurs kilomètres. Les divagations de la Garonne dans sa vallée ont obligé les villes à se fixer sur sa rive droite : Agen, Aiguillon, Tonneins, Marmande. Les voies de communication modernes, sauf l’autoroute, ont fait de même. Les zones inondables ou humides sont souvent occupées de champs de maïs et de peupleraies dont la production est utilisée dans l’industrie du bois pour la fabrication de cagettes. Sur ces riches terres domine cependant une agriculture fruitière et légumière.

Trois raisons expliquent principalement la fréquence et la gravité des crues en Lot-et-Garonne. Ce phénomène tient d'abord à la concentration exceptionnelle des cours d'eau dans cette région. Outre les grands émissaires que sont le Tarn, en amont d'Agen et le Lot dans sa partie centrale, tous deux amenant les eaux tombées dans le sud du Massif central, une multitude de rivières plus ou moins longues, rejoignent la Garonne sur la rive gauche : le Gers, la Baïse pour les plus importantes. Ce rassemblement, allié à l'étroitesse du lit de la Garonne, qui même en période de débordement est encombré de nombreux obstacles, rendent catastrophiques les crues provoquées, suivant le cas, par les précipitations et la fonte des neiges. En outre, la plupart des cours d'eau ont une faible hydraulicité du fait de leur modeste pente ; celle-ci est inférieure à 0,5 pour mille sur la Garonne à partir de Malause en amont d’Agen.

Les données climatiques jouent également un rôle déterminant dans la montée des eaux. La moyenne Garonne est sensible à toutes sortes d’influences : pluies d'origine méditerranéenne, dites encore cévenoles affectant principalement le bassin supérieur du Tarn ; celles, océaniques, frappant les Pyrénées et Lannemezan associées à la fonte des neiges ; celles, enfin, liées aux perturbations touchant la partie occidentale du bassin. La grande crue de mars 1930 est du premier type, tandis qu’une des plus récentes, celle de , relève plutôt de la dernière influence. Enfin, il ne faut pas négliger les violentes ondées orageuses, qui dans le meilleur des cas ne touchent qu'une petite région, mais peuvent aussi atteindre une ampleur exceptionnelle.
Pour un débit moyen de /s au Mas-d'Agenais (/s aux hautes eaux et /s à l'étiage pendant les mois d'été), on atteint des valeurs exceptionnelles lors des grandes crues des cent dernières années : /s en , /s en et en . Ces paroxysmes s'accompagnent de cotes maximales dépassant régulièrement de le niveau normal à Tonneins, Marmande et La Réole. Le record est de à Tonneins en 1930 ( en 1981), de à Marmande en 1875, (10,56 en 1981).
Agen faisant exception, les dégâts affectent davantage les campagnes que les villes. Lors de la catastrophe la plus récente, celle de , aucune perte en vie humaine n'a été déplorée, ce qui n'avait pas été le cas en 1875 où l'on dénombra 500 morts et en 1930 (200 morts pour tout le bassin). En 1981, les dégâts matériels furent estimés à près de 25 millions d’euros pour l’ensemble du bassin. Près de la moitié représente les pertes causées par la submersion de plus de ha dans la plaine de la Garonne, valeur nettement plus élevée lorsque la montée des eaux a lieu au printemps, au moment où les champs sont ensemencés. 
On conçoit, dans ces conditions, que les responsables politiques et économiques soient intéressés par la mise en application d'un certain nombre de mesures visant à éliminer les risques de crues. Les solutions sont connues depuis fort longtemps : construire de grands réservoirs sur la Garonne et ses principaux affluents, renforcer les endiguements et rationaliser leurs implantations, libérer le lit mineur de tous les obstacles qui entravent la circulation rapide des eaux au moment de leur montée. Certaines de ces propositions sont toutefois inapplicables et le coût de ces opérations prohibitif. D’importants travaux ont été entrepris pour protéger l’agglomération agenaise. Il est vrai aussi qu’en relation avec le probable changement climatique, l’intérêt pour ces grands projets se relâche car il n’y a pas eu de crues importantes au cours de ces dernières années.

La troisième raison, et non la moindre, est la conversion en masse par drainage (surtout depuis les années cinquante) des zones humides (elles servaient de pâture au bétail) en terres céréalières ou maraichères, cela pour nourrir la population d'après-guerre. C'était une volonté politique de l'Union européenne.

Le Lot-et-Garonne se situe dans la zone climatique océanique. Mais, il s'agit d'un climat océanique dégradé avec une amplitude thermique annuelle plus marquée et des précipitations moins abondantes que sur le littoral aquitain. De plus, à la différence du littoral, le printemps (surtout à sa fin) y est plus arrosé que l'hiver. Les vents dominants sont d'ouest sans être exclusifs.

Si le Lot-et-Garonne compte habitants en selon les derniers résultats de l'Insee, il demeure moins peuplé qu’au milieu du car il a connu un déclin démographique prononcé sur près d’un siècle. Après avoir enregistré une nette reprise démographique après la Seconde Guerre mondiale, sa population ne progresse plus de manière régulière au cours des 25 dernières années.

La dépopulation est le fait marquant de l'histoire démographique du département au cours d’une centaine d’années. Il est possible de distinguer trois grandes phases. D'abord une période de croissance continue, depuis la fin du jusque vers 1836-1841, suivie d'une baisse de la population, révélée par le recensement de 1846. Désormais le Lot-et-Garonne, tout comme les départements voisins, perd des habitants et ce mouvement se poursuit jusqu'à l'entre-deux-guerres.

Le Lot-et-Garonne a gagné personnes en quarante ans, soit en moyenne tous les cinq ans ; la progression fut la plus forte entre 1821 et 1836 avec un gain supérieur à sur quinze ans. Si le maximum fut effectivement atteint en 1841 avec un peu plus de habitants, il faut considérer que la période de croissance était interrompue dès 1831.
Pendant 80 ans, d'un recensement à l'autre, le Lot-et-Garonne a perdu des habitants. Au lendemain de la Première Guerre mondiale, le Lot-et-Garonne ne comptait plus que habitants contre en 1841, soit une perte de individus. L’inquiétude liée à cette situation est perceptible à travers la réflexion amère de l'archiviste départemental, commentant les résultats de 1911 : « la race agenaise, pourtant si gracieuse et si alerte, tend de plus en plus à s'éliminer du sol français. Tous les jours elle fond sous nos yeux ». 
Entre 1841 et 1921, seules douze communes dont les trois chefs-lieux d’arrondissement : Agen, siège de préfecture, Marmande, et Villeneuve-sur-Lot ainsi que quelques cités industrielles (Tonneins, Casteljaloux, Miramont-de-Guyenne, Lavardac, Fumel) ne perdent pas d’habitants. À l’opposé, près de 30 % des communes ont perdu plus de la moitié de leur population. Toutes les autres communes enregistrent de forts taux de recul de leur population, la moitié d’entre elles perdant près de 50 % de leurs habitants. Seules les communes rurales proches des vallées connaissent des diminutions moins fortes.

La réduction du nombre des naissances est la principale cause du dépeuplement du Lot-et-Garonne. En un siècle, de 1846 à 1946, il a perdu plus de personnes du fait de décès trop nombreux par rapport aux naissances, déficit en partie compensé, seulement, par un apport migratoire de plus de individus, principalement entre les deux guerres et durant la Seconde Guerre mondiale en raison de l’accueil de réfugiés. C’est entre 1901 et 1921 que le recul de la population est le plus prononcé en raison d’un déficit naturel qui frôle individus (déficit des naissances et pertes humaines pendant le premier conflit mondial) alors que les apports migratoires sont négligeables.

Il est difficile de cerner les causes de la dénatalité. Deux choses au moins sont acquises : la baisse de la fécondité, que l'on peut mesurer à partir des années 1850, et le vieillissement de la population qui interdit ensuite toute reprise. La faible fécondité témoignait d'une limitation volontaire des naissances de la part des habitants. Il n'y a pas eu d'études précises sur les moyens utilisés pour parvenir à ce résultat. Un médecin, bon connaisseur des campagnes, a écrit que la répression sévère des avortements, relèverait la natalité d'un quart. La baisse de la fécondité aurait débuté très tôt au sein de la bourgeoisie, puis aurait gagné les propriétaires ruraux vivant de la polyculture. La relative richesse de la plaine de la Garonne permettait de vivre largement ou même de s'enrichir, à condition de restreindre les dimensions du ménage.

Du fait de son solde migratoire positif, le Lot-et-Garonne a gagné quelque 15 000 personnes entre 1821 et 1901, ce qui est peu, si l'on songe que cela représentait un peu moins de 200 individus par an. Entre 1821 et 1851, l'absence de grands bouleversements explique l'importance des excédents pendant cette période, ceux-ci étant d'ailleurs plus élevés durant les deux premières décennies que pendant la dernière. De 1851 à 1861, au contraire, les départs l'emportèrent sur les arrivées, du fait des dérèglements apparus dans plusieurs domaines d'activités : crise de l'ancien système de production agricole, repli de certaines activités industrielles, déclin de la batellerie, sur la Garonne et ses affluents, consécutif à la concurrence de nouveaux modes de transport.

Le Lot-et-Garonne offrait pourtant l'originalité d'être l'un des rares départements ruraux français, ayant connu un excédent des arrivées sur les départs sur la période qui court jusqu’à la Seconde Guerre mondiale. Périgourdins, Caussenards, Limousins, Pyrénéens ou encore Aveyronnais, se sont dirigés vers cette région ; de nombreux toponymes dans le Marmandais évoquent en effet aujourd’hui l’Auvergne, les Auvergnats, Aurillac, les Rouergats, Landais de la côte (Marensin) venus pour le gemmage des pins maritimes dans les Landes de Lot-et-Garonne. Tout autre fut l'arrivée des paysans de l'Ouest, qui débuta seulement à la fin du ; la plus importante, la migration des Vendéens, commença vers 1890, culminant au début du et s'éteignit un peu avant la Première Guerre mondiale.

Bien que modeste, l'apport des étrangers ne peut être négligé. Avant 1850 on en comptait moins de en Lot-et-Garonne. Ce nombre s'accroît fortement après 1860, le maximum étant atteint en 1881 avec . Plus de 90 % de ces étrangers étaient Espagnols. Une petite minorité d'entre eux venaient comme saisonniers agricoles ; certains se fixèrent progressivement en prenant en bail des métairies. La plupart s'installèrent dans les principales villes de l'Agenais, occupant en majorité des emplois industriels, comme ouvriers et manœuvres ; ils se regroupèrent dans quelques quartiers, tel à Agen celui de la Porte du Pin où ils étaient plus de ou encore dans le Néracais et Casteljaloux pour répondre au besoin de main-d’œuvre de l'industrie et la construction des lignes de chemin de fer.
Entre les deux guerres, l'arrivée massive des Italiens, originaires pour la plupart de la région de Venise, a été à l'origine du gonflement de la population étrangère en Lot-et-Garonne, si bien qu'en 1936 les Italiens représentaient environ 60 % des étrangers. Aucune autre tentative de peuplement n'a rencontré autant de succès, les Polonais étant peu nombreux (moins de ) malgré une progression régulière de leurs effectifs, l'intérêt des Suisses très limité et la proportion d'Espagnols toujours assez stable. Cette population étrangère était beaucoup plus jeune que les autochtones, la moitié des individus ayant moins de 30 ans et 2,5 % seulement plus de 65 ans (contre 9 % pour l'ensemble de Lot-et-Garonne). Arrivèrent en effet une majorité de jeunes adultes, pour la plupart à la tête d'une famille nombreuse. De plus, ces Italiens conservèrent une fécondité beaucoup plus forte pendant quelques années, ce qui expliquait la proportion des enfants de moins de 15 ans, de l'ordre de 30 % contre 23 % dans les pays garonnais. Toutefois ces immigrés, plus particulièrement les Italiens, se sont si parfaitement intégrés dans leur nouveau territoire, qu'ils ont très vite adopté les habitudes locales en matière de fécondité.

Cet apport migratoire entre les deux guerres a donc été un élément plutôt favorable pour le Lot-et-Garonne durement touché par la dénatalité et par les pertes liées aux combats de la guerre de 1914-1918. Mais, contrairement à d'autres régions qui ont servi d'exutoire aux migrations parce qu'elles avaient besoin d'une main-d’œuvre industrielle, il s'agissait dans ce cas de mouvements de repeuplement de campagnes.

De l’entre-deux-guerres aux années 1980, le Lot-et-Garonne a gagné plus de 50 000 habitants. Par rapport à la période précédente, il s'agit d'un changement fondamental qui s'explique, en grande partie, par la place prise désormais par les villes dans le processus général de croissance de la population de cette région : les centres urbains ont connu, depuis 1936, une progression soutenue, au rythme de 5 à 10 % entre chaque recensement, alors que le monde rural enregistrait un recul continu. Cependant, si la population s'accroît régulièrement c'est presque toujours à un rythme plus lent que celui de la France et cette croissance est surtout le fait des villes les plus importantes. Cette croissance repose plus sur les apports migratoires que sur le solde naturel régulièrement déficitaire depuis le milieu des années 1970.
Après la stagnation des années 1990, la population de Lot-et-Garonne augmente de nouveau, de manière nette pour atteindre près de 318 000 habitants selon les estimations de 2005. Cette nouvelle croissance est à mettre en rapport avec l’attractivité de l’Aquitaine auprès des migrants venus des régions au nord de la Loire. Pour autant, le Lot-et-Garonne attire moins que le littoral, il compte moins d’habitants qu’au début du et reste le département le moins peuplé d’Aquitaine.

Après plus d'un siècle de dénatalité, l'Agenais est entré dans une nouvelle phase démographique à partir de la Seconde Guerre mondiale. Les naissances plus nombreuses que les décès ont permis une croissance régulière de la population jusqu'au début des années 1970. Puis, du fait du départ des plus jeunes vers la région parisienne et les deux métropoles régionales, Bordeaux et Toulouse, le solde naturel est redevenu négatif. Les conséquences du vieillissement de la population se font nettement sentir à la fin du , avec un déficit de plus de 3 000 personnes dans la dernière décennie.

Le vieillissement de la population (l’âge moyen est passé de 40 à 42 ans entre 1990 et 1999) n’augure rien de bon, en ce qui concerne le dynamisme démographique, pour les années à venir, d’autant que les jeunes adultes continuent de quitter le département alors que ce dernier attire des adultes déjà mariés, avec des enfants. Ainsi, entre 1990 et 1999, plus de 40 % des nouveaux venus ont entre 30 et 60 ans et un tiers d’entre eux ont plus de 40 ans. Heureusement, ils ont des enfants, les moins de 14 ans représentant plus de 20 % des nouveaux arrivants depuis 1990. Ces éléments expliquent que les inactifs rassemblent 40 % (enfants, épouses…) de ces récents migrants vers le Lot-et-Garonne et il faudrait y ajouter les 13 % de retraités. Les employés et les professions intermédiaires, puis les ouvriers, sont les plus nombreux parmi les actifs.

Durant la seconde moitié du , le Lot-et-Garonne a connu le plus formidable exode rural de son histoire. Les communes rurales ont perdu, en moyenne, près de 1 % de leurs habitants par an entre 1954 et 1962, mais certaines nettement plus : dans 35 d'entre elles on enregistre une perte annuelle supérieure à 3 %. Leur apparente dispersion sur l'ensemble du département ne doit pas faire illusion, elle souligne au contraire les espaces les plus frappés par ce phénomène de désertion des campagnes. Il en est ainsi dans le Pays de Serres, parfaitement limitées entre le Lot et la Garonne, où les seuls cas de croissance s'observent dans les vallées autour de grandes cités. Même les bourgs, chefs-lieux de cantons, comme Montaigu-de-Quercy, Laroque-Timbaut ou Prayssas ont été incapables de s'opposer à cet exode qui s'ajoutait à une longue dénatalité. L'attraction d'Agen et de Villeneuve-sur-Lot s'exerce ici pleinement. Les départs sont tout aussi fréquents dans les Landes et leur bordure sauf dans quelques bourgs ou villes, ainsi que dans les collines du Gers, si bien que toute la frange méridionale de l'Agenais a été affectée par cet exode. Là se trouvent quelques-unes unes des communes les moins peuplées de Lot-et-Garonne. Sous un titre choc, , le maire de cette bourgade résumait ainsi l'évolution récente : Dans les coteaux nord de la Garonne, plus particulièrement au contact du Périgord, la situation n'est pas plus enviable, et, de Duras à Villeréal, les pertes sont considérables, les départs mettant en difficulté les rares commerces ou services restants, qui à leur tour, au moment de leur fermeture pour cause de retraite, peuvent provoquer une nouvelle vague de migrants.

Toujours présents, en Lot-et-Garonne, les étrangers pèsent cependant moins lourds au sein de la population totale. D'un peu plus de 33 000 au sortir de la dernière guerre, leur nombre est passé à 17 500 vers 1975, chiffre encore en diminution aujourd’hui puisqu’ils sont moins de 15 000 en 1999. En même temps, leur part est en recul, tombant de 12 % de l'effectif total à moins de 5 % actuellement. Si l'on est bien informé sur leur arrivée, on manque par contre de précisions sur les départs et la naturalisation, ce qui rend difficile toute explication de cette évolution. Un certain nombre d'entre eux ont regagné leur pays, Italiens, et surtout Espagnols, qui pour une part, étaient des réfugiés de la guerre civile de 1936. Quelques-uns ont demandé à être naturalisés parce que, s'étant assimilés sans difficultés, ils ont préféré faire souche en Agenais. Les Italiens sont remplacés par des personnes originaires de la Péninsule ibérique, surtout des Portugais, dont l'effectif approche 15 % de la population étrangère, et par des Maghrébins, Marocains principalement. Si certains demeurent des salariés de l'agriculture, l’industrie en a accueilli le plus grand nombre, plus particulièrement dans le Fumélois.

Au moment de la période difficile de la décolonisation, la France a dû accueillir plusieurs milliers de rapatriés, tous français de nationalité, certains appartenant cependant à des cultures différentes. Le Lot-et-Garonne a, bien entendu, bénéficié de cet apport. Un camp avait été construit, sur le territoire de la commune de Sainte-Livrade-sur-Lot, pour recevoir des prisonniers Vietnamiens, dont le nombre atteignait 2 000 en 1946. Par la suite ce camp servit pour d'autres réfugiés d'Indochine, après la défaite de 1954 ; ceux-ci formèrent une véritable communauté autour d'une Pagode bouddhiste, avec leurs propres commerces et activités, en marge du bourg. À peu de distance de là, à Bias, aux portes de Villeneuve-sur-Lot, fut créé un centre d'accueil pour les musulmans français d'Algérie, expulsés après l'indépendance de ce pays. Dans des structures provisoires, mais toujours fonctionnelles dans les années 1980, ont été hébergés jusqu'à 3 000 Harkis à partir de 1962. Contrairement aux Indochinois qui se sont peu fixés dans l'Agenais, les Harkis ont essaimé en direction des principales villes.

Tout autre est la venue des rapatriés d'Afrique du Nord de souche européenne qui arrivèrent en masse, et furent dirigés principalement vers des exploitations agricoles qu'ils achetèrent. La première vague de 1954 à 1960 est constituée de gens fortunés qui prennent possession des domaines de vastes dimensions dans les vallées ainsi que dans les coteaux gersois. Leur arrivée fit une forte impression sur les agriculteurs locaux, en raison des moyens financiers dont ils disposaient et des techniques ou méthodes commerciales qu'ils mirent en pratique, marquant de leur empreinte les productions locales et amenant quelques paysans locaux à les imiter. Bien que le nombre de ces premiers « colons » soit imprécis, leur effectif était modeste comparé à la venue massive des « rapatriés » à la suite des accords d'Évian, en 1962. En Lot-et-Garonne, il en fut décompté près de 20 000, entre 1962 et 1966, dont 83 % d'origine européenne, la très grande majorité ayant abandonné l'Algérie. Tous cependant ne se sont pas acclimatés dans cette région et seuls une dizaine de milliers sont restés. Leur dispersion est assez forte en Lot-et-Garonne ; quatre cantons, ceux de Duras, Marmande, Monclar et Villeneuve-sur-Lot ont accueilli plus de 50 familles de « Pieds-noirs » ; ceux-ci préférèrent dans les autres cas, les vallées de la Garonne et du Lot, mais délaissèrent les Landes, les Serres de l'Agenais et le nord du département. Avec le temps, un petit nombre seulement (moins de 2 000) ont continué de travailler la terre, non sans succès, notamment dans le domaine de la production et de la commercialisation. Mais la grande majorité des rapatriés ont maintenant des emplois dans les autres branches de l'activité économique, résidant dans les villes et les bourgs de la région.
L’accroissement de la population de Lot-et-Garonne ne profite pas à l’ensemble des communes du département. La dynamique la plus favorable s’observe autour des trois principales agglomérations en raison de leur capacité à créer des emplois et à fixer les migrants qu’ils viennent des autres communes du département, des régions voisines ou du reste de la France.

L’évolution récente indique cependant, que seule l’agglomération d’Agen demeure attractive. Sa part dans la population totale s’accroît sans cesse en raison de la stagnation de la population de Villeneuve-sur-Lot et Marmande. Dans les limites de l’aire urbaine, c'est-à-dire de la zone au sein de laquelle au moins 40 % des actifs travaillent dans l’agglomération, Agen regroupe 30 % de la population de Lot-et-Garonne en 1999 contre 27 % en 1982. En outre, sa capacité à fournir des emplois aux jeunes ménages permet à Agen de disposer d’un solde naturel toujours positif alors que ce n’est plus le cas du département et de la plupart des autres villes. Ainsi, se vérifie, en Lot-et-Garonne comme dans le reste de la France, la polarisation au profit d’un pôle majeur concentrant les fonctions de direction entre Bordeaux et Toulouse.

La pointe extrême de la forêt landaise couvre le sud-ouest du département : les landes de Lot-et-Garonne. Au sud-est, la viticulture domine (armagnac), ainsi qu'à l'extrême nord où notamment les côtes-de-Duras sont le prolongement du vignoble du Bordelais. Au nord de la Garonne, cultures et élevage sont associés. Les vallées sont le domaine du maraîchage et des cultures fruitières (pruneaux d'Agen). Les principaux sites industriels sont Marmande, Tonneins, Fumel et Agen. Leurs industries sont diversifiées et de taille modeste. L'axe de transport Bordeaux-Toulouse traverse le département (canal, TGV, autoroute).
Le Lot-et-Garonne est le premier producteur de France de kiwis, noisettes et fraises. Outre les vins de Duras -patrie de Marguerite- on trouve le Buzet, les côtes du Marmandais, les côtes du Brulhois ainsi que le vin du Tsar et le vin de Pays de l'Agenais.

L'agriculture occupe une position dominante en Lot-et-Garonne tant par le nombre des actifs que par les revenus tirés de cette activité. Cela tient à d'incontestables avantages climatiques et pédologiques, qui font que la vallée de la Garonne apparaît plus spécialisée dans les cultures de produits frais que toute autre région du Sud-Ouest, même si la céréaliculture y occupe toujours une grande place. Cela résulte aussi du travail des hommes et des choix qu’ils ont opérés. Cette spécialisation vers le marché a obligé le Lot-et-Garonne à vivre très tôt en économie ouverte afin de pouvoir écouler ses productions vers les autres régions françaises et à l’international. On cultive dans le département beaucoup de céréales telle que le maïs,le blé, l'orge, etc.

Quelques études ont souligné que les pays de la Garonne appartenaient, au , aux régions riches, associant productions agricoles et industrielles. Même si d'autres recherches plus récentes ont mis en doute cette réalité, il est probable que la vallée de la Garonne a effectivement connu une période très favorable au . Le a été moins favorable, ce qui n’a pas empêché l'agriculture d’enregistrer des mutations importantes du fait de la disparition de quelques productions ou du développement de nouvelles.

En 1806, 53 % des terres utiles étaient consacrées aux labours, 11 % aux vignes et moins de 6 % aux herbages. Pour cette même date : sur 41,5 millions de francs, les productions végétales représentaient 37,5 millions et les productions animales quatre millions de francs seulement. À lui seul, le blé totalisait 45 % de ces revenus, et, avec les autres céréales, demeurait la culture la plus répandue dans les pays de la Moyenne Garonne. Cette céréaliculture prédominait sur les collines calcaires et molassiques, situées de part et d'autre de la Garonne et du Lot, ainsi qu'entre ces deux cours d'eau. Grande richesse d'exportation () pour les propriétaires, le froment a été la grande préoccupation de ces derniers, qui ont encouragé son extension au détriment des autres productions, à l'exception du maïs qui devait nourrir les travailleurs des champs. La vigne enregistra un fort développement. Pourtant les vins de qualité étaient alors peu nombreux, installés sur les coteaux qui produisaient dans la majorité des cas, des vins blancs liquoreux, appelés aussi « vins pourris » parce que la vendange intervenait le plus tard possible, comme actuellement pour les Sauternes. Connu de longue date, le prunier greffé (prunier d’Ente) s'étendit largement au autour de Clairac, Tonneins et Villeneuve-sur-Lot. Planté dans les vignes, il fournissait un fruit très savoureux, se conservant parfaitement et pouvant être exporté.

Quelques plantes industrielles faisaient, elles aussi la réputation de l'Agenais. Le chanvre que les paysans travaillaient en association avec le blé dans les terres de vallée servait notamment à l’habillement et à des manufactures de cordages. Dès la fin du , le chanvre reculait devant le tabac, en raison de la perte des débouchés dans l'industrie, et de la fin du monopole de la Compagnie des Indes. Introduit en 1637 dans la région de Clairac, le tabac, très vite sous le contrôle de l’État, devait acquérir très rapidement une grande notoriété et provoquer un véritable engouement chez les agriculteurs tout autour de Tonneins.

En 1856, le secteur agricole faisait vivre 68 % de la population de Lot-et-Garonne et occupait plus de 70 % des actifs. En 1946, plus de la moitié des habitants de Lot-et-Garonne dépendaient encore des activités agricoles et un nombre plus élevé (57 %) trouvait toujours un emploi dans cette branche. Entre ces deux dates, l’essor du faire-valoir direct permit à la majorité des exploitants d’être maître de leurs choix culturaux. Le métayage, très répandu au disparaît complètement après la Seconde Guerre mondiale.

Cette transformation des structures d’exploitation s’accompagne de changement dans les pratiques culturales. Après avoir augmenté durant tout le pour atteindre 58,7 % en 1897, la part des terres labourables régresse au profit des prairies et des cultures spécialisées, alors que le vignoble voit les surfaces plantées réduites de moitié (35 000 ha en 1936) en relation avec la crise du phylloxera et l’exclusion de la zone d’appellation « Bordeaux ». Occupant moins de 10 000 ha dans la première moitié du , fruits et légumes ont, somme toute, une importance très modeste. Pourtant leur apparition est capitale, car présents depuis longtemps, leur essor dans le nouveau système agricole correspondait à une influence plus grande des villes, à un développement du réseau de chemin de fer qui ouvrait des horizons commerciaux plus larges de même qu'une extension déjà soulignée de la polyculture. Ainsi, la tomate s'est imposée dans la moitié occidentale et vers 1930, tous les cantons de l'arrondissement de Marmande produisaient plus de 1000 quintaux de tomates. Le développement était lié à des exportations de tomates fraîches vers la capitale ou des pays étrangers, ainsi qu'à une demande accrue des conserveurs. Dans la vallée du Lot et dans celle de la Garonne, au gré de la demande nationale, on cultivait les oignons, les asperges puis les choux-fleurs d'hiver, les carottes, le céleri, le salsifis, les petits pois, les haricots verts et enfin le melon. 
Durant la même période, le Lot-et-Garonne est devenu une région fruitière. Le prunier d’Ente était plus particulièrement récolté dans le Villeneuvois. Les maladies qui affectèrent l'arbre, les conditions climatiques provoquèrent trop de variations dans les récoltes pour résister à la concurrence des pruneaux de Californie. Le chasselas a constitué une grande nouveauté lors de son introduction vers 1880-1885 à Port-Sainte-Marie et Prayssas. S’y ajoutent le développement des plantations de pommiers, pêchers, cerisiers, poiriers et abricotiers dans les coteaux puis dans les deux grandes vallées.

Majoritaires dans la population de Lot-et-Garonne au moment de la Seconde Guerre mondiale, les agriculteurs ne le sont plus dès le début des années 1960. La diminution de la population active agricole s’est amplifiée ensuite : un peu plus de 50 000 actifs en 1962, 25 600 en 1982, moins de 15 000 selon les estimations de 2005 (plus en intégrant les emplois saisonniers). La réduction de la population des ménages agricoles est un peu plus forte en raison de la diminution du nombre des personnes dans la cellule familiale. Malgré cela le Lot-et-Garonne compte encore une proportion d’actifs agricoles supérieurs à la moyenne française. Cela tient en grande partie à la résistance des petites exploitations orientées dans des productions spécialisées qui utilisent une importante main-d’œuvre.
Le nombre d’exploitations a diminué de moitié entre 1979 et 2005, passant de plus de 17 000 à 8 100. Parallèlement, la taille moyenne des exploitations n’a pas cessé de croître entre ces mêmes dates pour atteindre 36 ha en 2005 contre à peine 20 ha en 1979. Curieusement, la part des exploitations de moins de cinq ha reste stable (proche de 25 %), soit en raison de l’intensité de la production agricole quand il s’agit de légumes, notamment sous serres, soit plus sûrement par poursuite d’une activité dans des fermes en voie de cessation d’activité. Ce sont les exploitations qui comptent entre 5 et 50 ha qui reculent en pourcentage et en nombre, au profit de celle de plus de 50 ha qui sont désormais plus de 2 000. Si cette évolution affecte les exploitations pratiquant polyculture et élevage, elle concerne surtout celles qui se sont orientées vers la céréaliculture et les oléagineux ainsi que celles qui se consacrent presque uniquement à l’élevage. Ce sont les coteaux qui sont surtout touchés par cette évolution. Celle-ci devrait se poursuivre de manière inexorable en raison de la part importante des agriculteurs âgés : 1/3 ont entre 50 et 60 ans, près de 25 % ont plus de 60 ans.
Cette situation influence les modes de faire-valoir et les structures des exploitations agricoles. Alors que le faire-valoir direct, caractéristique de la dimension familiale de l’agriculture en Lot-et-Garonne, occupait 80 % de la surface agricole utile (SAU) en 1980, sa part est tombée à moins de 50 % d’après les estimations de 2005, au seul profit du fermage qui est aujourd’hui le mode dominant. Le métayage, longtemps très représenté, notamment dans le Marmandais, à l’origine de revendications nombreuses sur lesquelles le parti communiste a assis sa représentation, a quasiment disparu. Il est de plus en plus difficile d’entrer dans la profession d’agriculteur ou de prendre la suite d’une exploitation familiale, car le seuil de rentabilité s'est régulièrement élevé. Ainsi la surface minimum pour permettre l’installation d’un jeune agriculteur est de 17 ha dans la plaine et de 23 ha dans les coteaux. Or, l’hectare de terre labourable dans les plaines de la Garonne et du Lot vaut en 2005, dans les coteaux sud de la Garonne, moins de dans la partie orientale des Serres ou le Fumélois. Même si la valeur vénale ne progresse plus depuis quelques années, ces montants sont élevés et cela explique en partie le succès du fermage. Ces changements s’accompagnent d’une progression de l’agriculture de groupe. On compte ainsi 421 GAEC (Groupement agricole d'exploitation en commun).
Les agriculteurs lot-et-garonnais, comme leurs homologues des autres régions agricoles françaises, ont profité de la politique agricole commune. Certes, cette dernière jouait peu dans le domaine des fruits et légumes, traversé pourtant par des crises nombreuses et parfois sévères en relation avec la chute des prix, la surproduction et la concurrence des pays du sud de l’Europe. Jusqu’aux années 1990, la FNSEA et le MODEF étaient les deux syndicats les plus influents en Lot-et-Garonne, le premier à la tête de la Chambre d'agriculture quand le second se cantonnait dans un rôle d’opposition dans la défense des petites exploitations. La réforme de la PAC au début des années 1990 a profondément modifié les rapports de force entre syndicats avec la montée en puissance de la Confédération paysanne et surtout de la Coordination rurale. Dans les campagnes, des pancartes ou d’autres symboles dénonçaient la mort programmée de la petite agriculture familiale. Cette phase d’intense colère paysanne a profité un peu à la Confédération paysanne et plus encore à la Coordination Rurale qui a pris la présidence de la Chambre d’agriculture. Le récent scrutin, en 2007, a confirmé le poids la Coordination Rurale, plutôt de droite, dont la liste revendiquait « nourrir des hommes mérite un digne revenu ». Elle garde donc la Chambre d’Agriculture sans être majoritaire. La FNSEA regroupe un tiers des membres des différents collèges, le MODEF reste stable à 11 % et la Confédération paysanne s’effondre à 9 %.

Si le Lot-et-Garonne demeure une région de polycultures en relation avec la petite dimension des exploitations de type familial et la volonté de répartir le risque en pratiquant plusieurs cultures sur des terres suffisamment riches pour supporter une production intensive, la spécialisation dans les cultures végétales s’impose et progresse au cours des cinquante dernières années. La force de ces changements a été analysée pour les exploitations des coteaux sud au cours du dernier demi-siècle. Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, l’exploitation type partageait ses surfaces et tirait ses revenus en trois grands tiers : élevage, céréales, vigne associée à des arbres fruitiers. En 2000, la répartition est fondamentalement différente, surtout les revenus ne sont plus liés directement à la superficie occupée. La vigne et l’élevage se sont effondrés. Les grandes cultures, céréales et oléagineux occupent plus de la moitié des terres mais contribuent plus modestement au chiffre d’affaires de la ferme. Les cultures légumières et celles de semences de betteraves ont accru leur importance en superficie et ce sont elles qui assurent les rentrées financières les plus importantes. C’est le résultat des progrès de l’organisation en matière de commercialisation ainsi que l’influence des grandes firmes pour les semences de betterave. À l’opposé, une grande partie des coteaux nord a choisi de se spécialiser dans les grandes cultures et l’élevage.

Ces mutations se retrouvent dans la valeur totale de la production agricole en Lot-et-Garonne dont la valeur en 2005 était presque six fois plus élevée qu’en 1960, et deux fois plus qu’en 1980. Après avoir légèrement régressé au profit de l’élevage entre 1960 et 1970, la part des productions végétales dans cette valeur finale atteint 73 % en 2005. Si les céréales y contribuent pour un peu plus de 10 %, le poids des cultures légumières et fruitières est important, de l’ordre de 30 %. Ceci constitue une des particularités fortes de l’agriculture lot-et-garonnaise. L’élevage est en repli, orienté plus vers la production de viande que de lait dont la régression s'accélère.

La production céréalière arrive nettement en tête des superficies occupées, pour un chiffre d’affaires de 119 millions d’euros en 2005.
La culture du blé est ancienne, présente dans toutes les régions agricoles de Lot-et-Garonne. Ce n’était pas le cas du maïs dont la culture a progressé de manière très spectaculaire en raison des prix attractifs et des investissements considérables réalisés par les collectivités publiques, notamment le Conseil départemental de Lot-et-Garonne, pour multiplier les capacités d’irrigation. En 2005, 38 % de la Surface agricole utile est irriguée, soit plus de 110 000 ha. Dans un premier temps le maïs a pu se développer dans les plaines de la Garonne et du Lot, puis il a gagné les coteaux au rythme de la construction de retenues d’eau dans les régions collinaires. On recense aujourd’hui plus de 3000 lacs dont la capacité théorique est proche de 90 millions de m3. 

Parmi les oléagineux, le tournesol, cultivé en sec, profite du recul du maïs sur les terres difficilement irrigables. Il occupe en 2005, 34 000 ha, soit 6000 de plus qu’en 2004. Le tournesol s’est répandu dans les coteaux sud et nord de Lot-et-Garonne où il occupe en moyenne de 10 à 35 % de la SAU. Il est particulièrement présent dans le Néracais où sa diffusion doit beaucoup à l’influence des exploitants voisins du Gers. Le colza est toujours devancé par lesoja qui couvre près de 10 000 ha, en zone irriguée à plus de 90 %. Le chiffre d’affaires des oléagineux est de 33 millions d’euros.

Le poids de la filière fruitière et légumière se mesure plus au chiffre d’affaires réalisé qu’aux superficies cultivées. Trois productions se détachent nettement : 65 millions d’euros pour la prune à pruneaux, 35 millions d’euros chacun pour la fraise et la tomate. Ces valeurs recouvrent l’ensemble des activités de la filière et pas seulement le chiffre d’affaires des agriculteurs. Le Lot-et-Garonne compte en effet une vingtaine d’établissements de transformation des pruneaux et une trentaine de stations de conditionnement pour les fruits et légumes. Il existe aussi un marché d’intérêt national à Agen et des négociants privés très actifs à Agen, Marmande et Villeneuve-sur-Lot.

Le verger de prune à pruneau (prunier d’Ente) couvre plus de 8 000 ha et a livré près de en 2005 (il faut ensuite trois kg de prunes d’Ente pour obtenir de pruneaux d’Agen). Son dynamisme tient au contrôle des opérations par la filière organisée autour du Bureau interprofessionnel du pruneau (BIP) qui a pour objectif de réguler le marché et d’assurer la promotion et la commercialisation du « pruneau d’Agen ». Le BIP (créé en 1963) a su passer le mauvais cap des années 1970 (mauvaises récoltes et prix trop bas) et obtenir le soutien de Bruxelles. Les producteurs ont obtenu l’inscription des 118 cantons de l’aire de production dans une IGP (Identification géographique protégée) qui garantit l’origine et la traçabilité des pruneaux d’Agen. La filière demeure toutefois très sensible aux aléas climatiques et aux variations de la demande.

La culture de la fraise couvre près de 700 ha pour une production toujours supérieure à , ce qui place le Lot-et-Garonne au premier rang en Aquitaine (avec la Dordogne) et en France. La fraise est économiquement importante pour le département de Lot-et-Garonne où elle représente 20 % du chiffre d’affaires des fruits et légumes et environ 10 % du chiffre d’affaires agricole du département. La culture de la fraise fait vivre environ un millier d’exploitations et livre près du quart des fraises françaises, notamment la variété gariguette qui arrive à maturité dès le début du mois d’avril. Cette précocité permet aux producteurs de fraises du département de Lot-et-Garonne de devancer les producteurs des autres départements français et d’occuper seuls le marché pendant les trois semaines situées entre la fin des importations espagnoles et marocaines, et l’arrivée sur le marché de la production d’autres départements. La très forte concurrence provoque un recul régulier de la part de la production lot-et-garonnaise depuis une dizaine d’années. Jusqu’alors cultivées en « plein champ » les différentes variétés de fraise sont aujourd’hui placées sous abri de plastique et de plus en plus font l’objet d’une culture hors sol pour reprendre l’initiative face à la concurrence. C’est en Lot-et-Garonne, que la fraise hors sol gagne le plus de terrain, avec aujourd’hui 65 ha. La production de fraise est présente tout au long des deux vallées de la Garonne et du Lot, elle a également gagné les coteaux proches surtout à proximité des principaux centres de négoce : Marmande, Nérac et Agen.

La tomate est une production destinée à la fois au marché du frais et à l’industrie de transformation. Pendant très longtemps, le département était resté en tête en France pour le volume de tomate, ne perdant sa position qu’au cours des années 1980. Le Lot-et-Garonne réalise encore 10 % environ de la production française. La production de tomate de conserve se fait en plein champ et est contractuelle, c’est-à-dire qu’avant la saison des accords sont passés entre producteurs et conservateurs, portant sur un prix et les tonnages à livrer. Cette production est beaucoup moins intensive que celle des tomates d’expédition qui est beaucoup plus soignée et spéculative. Ceci explique que la tomate de conserve couvre encore plus de 600 ha (deux fois moins pourtant qu’en 1980) pour une production de près de . La tomate destinée au marché de produits frais ne cesse de reculer en surface, 229 ha en 2005, car la culture en plein champ cède le pas aux cultures sous serres, hors sol de plus en plus. La production de tomates pour le marché du frais est de en 2005, soit sensiblement moins que la tomate de conserve. Le Marmandais, berceau d’origine de l’introduction de cette culture, fournit à lui seul environ . C’est dans cette ville que s’est développée l'une des plus importantes exploitations en hors sol de France, sur un quinzaine d’hectares. Il s’agissait de répondre à la menace espagnole avec l’entrée de ce pays dans l’Union européenne et d’étaler la livraison sur une plus longue période. Très organisés au sein de différentes coopératives pour mieux contrôler les prix et la mise en marché, les producteurs restent soumis à une vive concurrence, source de divisions entre les organisations, et ils doivent entrer désormais dans des réseaux de commercialisation dominés par les agriculteurs du sud et de l’ouest de la France.

La vigne couvre plus de 8 000 ha, livre près de 400 000 hl ce qui représente près de 5 % du chiffre d’affaires de l’agriculture départementale, soit sensiblement la même chose que le blé. Grâce aux efforts des viticulteurs locaux la vigne et le vin entrent dans une production de qualité bénéficiant du label AOC (Appellation d’origine contrôlée). Trois zones dominent tant pour les superficies que pour les quantités : le pays de Duras, les côtes du Marmandais (Beaupuy et Cocumont) et, surtout, le vignoble de Buzet. Toutes ont en commun d’être animées par des caves coopératives qui ont su faire progresser la qualité, ouvrir de nouveaux débouchés, mais sont soumises à une vive concurrence. Ainsi, celles de Cocumont et Marmande ont dû fusionner et opérer des restructurations douloureuses. Dernières arrivées en tant qu'AOC (depuis le 14 octobre 2011) : les côtes de Brulhois, cette appellation étant partagée avec le Tarn-et-Garonne et une petite partie du Gers.

Les plaines alluviales regroupent les terres les plus riches, des exploitants orientés vers le marché, et l'essentiel des cultures spécialisées de Lot-et-Garonne. Elles sont suivies par des voies de communication rapides, récentes, permettant une expédition accélérée des produits, grâce à la présence de nombreuses villes qui apportent de multiples services. Dans l'ensemble, les petites exploitations sont inférieures à 15 ha, souvent même beaucoup moins. L'irrigation est presque partout la règle, avec une prépondérance des pompages individuels dans la nappe ou directement dans les deux cours d'eau. Ne pouvant faire face avec sa famille au travail demandé au moment de la collecte des fruits ou des légumes, en plein été, l'exploitant fait appel à des saisonniers. La MSA recense en 2005 plus de 28 000 salariés dans l’agriculture. La majeure partie de ces salariés sont des saisonniers. Ils venaient d'Espagne, plus particulièrement des provinces du Sud, ou encore du Portugal. Ils arrivent désormais du Maroc : près de 1000 en 2005 contre moins de 100 cinq ans plus tôt. De nouveaux courants se dessinent actuellement en provenance des pays de l’Europe de l’Est récemment entrés dans l’UE. Dans la région de Marmande, céréales, cultures légumières, tabac (en recul prononcé à la suite la fermeture de la Manufacture de Tonneins) et vigne dominent nettement. Même si les céréales entrent dans les rotations culturales, la vocation légumière et fruitière (notamment les pruniers) de la vallée du Lot est plus marquée avec des livraisons plus orientées vers la conserve. Le secteur d'Agen, de la confluence du Lot à celle du Tarn avec la Garonne, tout en donnant beaucoup de place aux cultures légumières et fruitières, est peut être le moins spécialisé des trois.

Coteaux et collines se développent largement dès qu'on quitte les plaines et terrasses des grandes vallées, exception faite des espaces densément boisés des quarts sud-ouest et nord-est. En effet, dans les Landes et le Fumélois, où plus de 40 % de la surface cadastrée est boisée, l'exploitation forestière domine, l'agriculture restant une activité secondaire dans le cadre de petites unités de moins de 10 ha dont les propriétaires occupaient un emploi complémentaire dans des établissements industriels assez nombreux à Casteljaloux ou à Fumel.

Malgré un certain nombre de nuances, on observe nombre de similitudes dans les conditions de production des collines et coteaux de Lot-et-Garonne. Les terres y sont concentrées dans les mains de quelques paysans : les unités y dépassent fréquemment 50 ha et la dimension s'accroît au fur et à mesure que l'on s'éloigne des vallées. La situation à l'écart des grandes infrastructures de transport influence les types de cultures possibles dans les coteaux et les collines et, par suite, la quantité de terre nécessaire à un ménage agricole pour vivre sur l'exploitation. Élevage et cultures fourragères sont les principales activités agricoles des coteaux situés au nord de la vallée de la Garonne et du Lot. Les surfaces toujours en herbe y sont très répandues, occupant 30 % de la SAU et donnant lieu à une exploitation sous forme de foin, complétée par des fourrages où l'orge occupe une place prépondérante. Ceci explique l'existence d'un important troupeau de bovins, environ 45 % de l'effectif départemental, part qui est encore en accroissement. Entre le Lot et la Garonne, dans les Serres de l’Agenais, on retrouve le même dualisme : céréaliculture traditionnelle, oléagineux, fourrages, prairies naturelles et terrains de parcours pour le bétail, l'élevage prenant parfois un caractère extensif. Au sud de la Garonne, le Néracais est marqué par l'association céréaliculture et oléagineux, le tournesol progressant le plus. Les cultures légumières existent dans les communes les plus proches d’Agen. La vigne se maintient à proximité de la coopérative viticole de Buzet, mais aussi en allant vers le Condomois (armagnac). Enfin entre Casteljaloux et Marmande règne la polyculture associant céréales (place importante donné au maïs), cultures spécialisées et élevage.

Tourisme rural et fluvial ( de voies navigables), bastides, châteaux, grottes, gastronomie, golfs, fêtes estivales.

Voie verte (piste cyclable) de le long du canal de Garonne.
Véloroute (itinéraire cycliste) le long de la vallée du Lot.
Canoë-kayak sur les différents plans d'eaux du département.
Téleski nautique sur le lac du Moulineau à Damazan.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 5,9 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes du Lot-et-Garonne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.


En février 2017, le président du Conseil départemental Pierre Camani (Parti socialiste) constatant la mauvaise situation financière du département affirme que l’exercice budgétaire est impossible et annonce refuser de payer cinq versements pour le Revenu de solidarité active (RSA) correspondant à une vingtaine de millions d’euros. En mai, la Chambre régionale des comptes est saisie pour se pencher sur la situation budgétaire du département. En juin, la Chambre régionale des comptes préconise une hausse d'au moins 20 % de la part départementale de la taxe foncière et plus de 5 millions d’économie.






</doc>
<doc id="1735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1735" title="Liévin">
Liévin

Liévin est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Liévinois".

Petit village agricole à l'origine, la commune a connu un essor important avec le développement de l'industrie minière dans la région. Encore aujourd'hui, la ville est marquée économiquement, socialement, paysagèrement et culturellement par cette exploitation.

Avec ses en , Liévin est la ville du département et la de la région. Malgré cette importance, Liévin dépend directement de l'agglomération lensoise, dont le centre, la ville de Lens, est pourtant légèrement moins peuplée au dernier recensement (cela est du à son statut de sous-préfecture et de chef-lieu d'arrondissement, aux nombreux services qu'elle propose et du fait qu'elle fut plus peuplée que Liévin jusqu'en 2013).

Liévin est située dans le nord de la France, dans la plaine de l'Artois, limitrophe de Lens, à environ au nord d'Arras, au sud-est de Béthune, à l'ouest de Douai, au sud-ouest de Lille et au nord de Paris à vol d'oiseau.

Elle fait partie de la Communaupole de Lens-Liévin, de l'arrondissement de Lens et de l'aire urbaine de Douai-Lens (quinzième de France avec en 2013).

Liévin est traversée par l'A21 (Lens-Douai-Valenciennes) et la . Cette dernière, dite aussi "pénétrante", fréquentée par , est l'une des voies d'accès au Louvre-Lens qui a ouvert en 2012 ; des structures jalonnent cet itinéraire (hypercubes, pyramides, sphère métallique, etc). La commune est également située à proximité de l'A26 (Calais-Arras-Reims) et de l'A211- (Lens - Arras).

Liévin est desservie par 6 lignes régulières et 3 bus à la demande du réseau d'autobus Tadao.

La gare de Liévin est desservie par les lignes TER Nord-Pas-de-Calais : 

Liévin, sur les bords de la rivière Souchez devenue le canal de la Deûle, est la principale ville de la Gohelle. Au , la richesse de son sol en houille en a fait la principale ville de l'ouest du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.

Le climat de Liévin est de type océanique. Du fait de l'éloignement de la mer (), le caractère océanique est moins marqué que sur les côtes. La température est fraîche en hiver ( de moyenne) et doux en été (). Des records de chaleurs de ont plusieurs fois été enregistrés. Les précipitations sont moindres mais plus réparties sur tous les mois de l'année.

Le nom provient très probablement de Saint Liévin de Gand, évêque irlandais, qui fut un grand évangélisateur des Flandres au VIIe siècle et qui fut beaucoup vénéré dans le Nord de la France. Liévin vient de "Lieven" en flamand.

Des fouilles archéologiques sur la butte de Riaumont, point culminant de la ville, ont mis au jour des traces des époques néolithique et gallo-romaine, ainsi que 752 tombes qui attestent que Liévin a été une nécropole mérovingienne.

Au Moyen Âge, Liévin est un petit village agricole. En 1414, on recense à Liévin à peine . Des recensements ultérieurs font état de en 1759, en 1789 et en 1820.

La découverte d'un gisement de houille en 1857 bouleverse l'économie locale et Liévin devient une cité minière. Sa population explose et atteint en 1914.

La Compagnie des mines de Lens y a ouvert sa fosse , la Société d'Aix sa fosse d'Aix, devenue dix ans plus tard le 2 de Liévin, et la Compagnie des mines de Liévin sa fosse , et ce dès 1858, les puits secondaires ayant été ouverts plus tard. Cette dernière ouvre à partir de 1899 sa fosse . Au , la Compagnie de Lens ouvre ses puits d'aérage , 11 bis et . Les derniers puits sont remblayés en 1979, les installations détruites, à l'exception des chevalements des puits .

La Première Guerre mondiale vient rompre brutalement cette progression. La ville est en ruine, les églises et les châteaux sont détruits. On dénombre et tués parmi la population de Liévin. La ville reçoit la Croix de guerre en 1920.

Dès la fin de la guerre, la reconstruction de la ville est entreprise et l'extraction minière reprend.

La Seconde Guerre mondiale viendra de nouveau stopper la progression de la ville. En 1940, Liévin est évacuée et les Allemands s'y installent. La Résistance dans la région s'organise autour, notamment, du journal "La Voix du Nord", aujourd'hui premier quotidien régional du Nord-Pas-de-Calais. On dénombre cette fois 220 civils et 225 soldats tués. Liévin est libérée le par la britannique.

De nouveau, la fin de la guerre marque la reprise de l'activité minière, particulièrement sollicitée pour répondre aux besoins de la reconstruction. La silicose, qui tuera de nombreux mineurs, fait son apparition.

Les mines de Liévin connaissent cinq accidents mortels au cours de leur histoire :

Parallèlement, la récession de l'industrie minière s'amorce. De 1960 à 1980, 60 des 67 puits ferment. La fermeture du dernier puits fait suite à l'accident de la fosse Saint-Amé. Cet événement marque l'arrêt définitif de l'activité minière à Liévin.
La fin de l'industrie minière prive la ville de sa principale activité économique. En 1999, la ville reste fortement touchée par le chômage avec un taux de 26.6% contre 12,9 % de moyenne nationale. Les ouvriers représentent la première classe socio-professionnelle (40,8 % des actifs, contre 27,1 % de moyenne nationale). Cependant de grands investissements sont mis en place dans les années 2010 afin de donner une nouvelle image à la ville et au bassin minier.
En 1990, la municipalité a créé un conseil municipal des jeunes à l'instar de de France. Les jeunes résidant à ce conseil sont élus lorsqu'ils sont au collège et leurs mandats dure trois ans.

Ce conseil a pour principales missions :

En 2001, les habitants de Liévin étaient appelés à voter pour leur maire. Le candidat PS gagne l'élection avec près de 81 % des votes ; Jean-Pierre Kucheida n'avait qu'un adversaire.
Jean-Pierre Kucheida, suite à cette élection de 2008, remporte une nouvelle fois la mairie de Liévin. Le maire est d'ailleurs élu avec près de 75 % des votes.
Maire élu : Jean-Pierre Kucheida (PS)

Pour la première fois depuis 40 ans, Jean-Pierre Kucheida n'est pas candidat suite à sa démission en janvier 2013. C'est Laurent Duporge qui le remplace et qui gagne ces élections municipales de 2014.
Maire élu : Laurent Duporge (PS)

Le 27 novembre 2016 a eu lieu un référendum d'initiative locale. Les habitants de la ville de Liévin ont été appelés à se prononcer sur la création d'une police municipale. Avec 62,5% des voix, c'est le oui qui l'emporte mais en raison de la faible participation (18,1%), le référendum n'a qu'une valeur consultative.

Au concours des villes et villages fleuris, Liévin a obtenu le niveau « deux fleurs ».

Liévin est jumelée avec :

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %). 
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53 %) est supérieur au taux national (51,6 %). 
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante : 
 



Équipements sanitaires et sociaux

Équipements administratifs

Équipements sportifs :

Dès l’été 2011, un vélodrome avec piste de et assises et un dojo avec huit tapis pour tous types de sport de combat et et sont aussi prévus sur le site un pôle de médecine sportive et une zone de développement de l’économie du sport. On évoque même la création d’un grand parcours de golf.

Cyclo-cross
La ville a accueilli sur son circuit de cyclo-cross du Val de Souchez, deux championnats de France de cyclo-cross (2005, 2010), des championnats d'Europe de cyclo-cross en 2008 et quatre manches de la coupe du monde de cyclo-cross (2002-2003, 2005-2006, 2007-2008, 2011-2012) ainsi que deux manches du Challenge la France cycliste de cyclo-cross en 2000 et 2001.

L'arena stade couvert de Liévin

Liévin abrite l'aréna stade couvert Liévin qui accueille tous les ans le "Meeting Gaz de France". Il sert aussi de salle de spectacles (Mylène Farmer, Johnny Hallyday, Tina Turner, AC/DC, Depeche Mode, Tryo, WWE Raw, Muse... ) Il a accueilli en 2009 le salon du Mariage et Les Folies du textile du Nord. Entre 2007 et 2009, le stade couvert régional a bénéficié de travaux d'agrandissement, pour atteindre finalement une capacité de (en configuration "spectacle") et (pour les compétitions d'athlétisme). La superficie totale du complexe sportif international est de .

Le projet en chiffres :

Autres installations sportives

Le 13 janvier 2008 Liévin a accueilli l'avant-dernière manche de la Coupe du monde de cyclo-cross.

Bientôt un vélodrome et un dojo

Avec les équipements voisins, le stade régional couvert de Liévin constitue un Pôle d’excellence sportive. Preuve de l’ambition du site : il sera, d’ici à trois ans, quasi unique en Europe du Nord. En effet, dès l’été 2011, un vélodrome (avec piste de et assises) et un dojo (avec huit tapis pour tous types de sport de combat et ) s’ajouteront au Stade couvert et au Centre d’accueil et de formation (CRAF) refaits à neuf et désormais reliés par une splendide arche plongeante. Grâce à la mobilisation de l’État, de fonds européens et des collectivités locales, la ville de Liévin réalise au passage l’affaire du siècle en ne prenant directement en charge que 20 % des 33 millions d’euros que coûte par exemple la rénovation de son stade couvert et du CRAF.
L'objectif majeur de cette réhabilitation est l'accueil de délégations olympiques pour les J.O de 2012.
Un golf pourrait prendre place près du terril de Pinchonvalle à Liévin.

Plus d’un millier d’entreprises, de commerces à caractère libéral ou artisanal ont choisi Liévin. La ville compte de nombreuses zones commerciales et zones d’activités. Grâce à d’excellentes infrastructures routières, les entreprises et grands groupes internationaux s’y implantent et permettent de redynamiser l’économie locale.

Liévin est une ville qui possède un grand atout grâce à son centre commercial et à plusieurs zones d'activités, Saint-Amé, ZAL 1/1 bis, Abregain, An 2000, Quadraparc et Alouette (l'agrandissement de la zone est programmé).

L'arrivée du Louvre-Lens devrait stimuler l'économie locale. Prévu pour être livré au printemps 2009, le futur centre d'affaires de m² de bureaux, dans la ZAC de l'An 2000 à Liévin, mise sur sa situation stratégique et sur les énergies renouvelables. Proche du site d'implantation du Louvre-Lens, dans une zone d'activités où passent véhicules par jour, le centre sera équipé de de panneaux photovoltaïques.

Chevalement de la fosse n° 3, dite fosse Aimé-Tilloy ou fosse Saint-Amé, érigé pour la Compagnie des Mines de Lens en 1920 sur un site d'extraction remontant à 1858. Le chevalement métallique à treillis est caractéristique de la reconstruction des mines de Lens dans les années 1920. Ce chevalement a été le témoin de la catastrophe du 27 décembre 1974 qui fit 42 victimes.








</doc>
<doc id="1736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1736" title="Logo (langage)">
Logo (langage)

Logo est à la fois une Philosophie de l'éducation et une famille de Langages de programmation en constante évolution qui aident à la mettre en pratique.

Le projet est né à la fin des années soixante de la rencontre entre le courant cognitiviste en intelligence artificielle et des théories sur l’apprentissage issues de travaux de Jean Piaget et de ses conceptions en matière d’éducation. Ces deux volets sont respectivement représentés par ses promoteurs, Marvin Minsky et Seymour Papert — qui sera le moteur du projet —, au sein du Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory (Laboratoire d'intelligence artificielle et d'informatique) du MIT.

L‘appellation, inspirée du grec Logos « parole, discours, intelligence », recouvre, donc, deux concepts étroitement liés quoique distincts : un mode d’apprentissage inspiré des travaux de Jean Piaget sur le développement cognitif de l’enfant et un type d’environnement informatique, à partir d'un langage adapté du LISP spécialement conçu dans une démarche de pédagogie active inspirée des travaux de celui-ci. Il s'inscrit en réaction à une introduction de l'ordinateur dans l'éducation inspirée de l'enseignement programmé.

Sur le plan informatique, Logo est un langage de programmation orientée objet réflexif. Plus lisible que le Lisp, il en est une adaptation, ce qui lui a valu le surnom de « Lisp sans parenthèses ». Essentiellement connu pour la fameuse tortue graphique, mais est également capable de manipuler des listes, des fichiers et des entrées/sorties… ce qui en fait un langage adapté à l'approche des concepts de l'algorithmique, ce dont on pourra trouver un exemple dans les ouvrages "Computer Science Logo Style" de Brian Harvey, professeur à l'Université de Californie à Berkeley.
Bien que langage complet de haut niveau, Logo a été paradoxalement victime de sa tortue - pourtant présente en Pascal - qui l'a cantonnée à une image faussement puérile, ses fonctionnalités de base étaient supérieures aux divers BASIC des années 1980. Il était, à l'époque, un bon marchepied vers la programmation structurée et modulaire et connaît toujours des développements dans le cadre de recherches en intelligence artificielle.

Logo propose une approche de l’utilisation de l’informatique délibérément constructiviste. C’est l’apprenant, enfant ou adulte expérimenté, qui est le principal acteur de son apprentissage, et l’ordinateur n’est présent que pour lui permettre de construire des réalités dans des environnements divers : les Micromondes, à l’aide d’un langage informatique spécialement conçu à cet effet (la géométrie Tortue en est un exemple).

Il n’est nullement question ici de simulation informatique. « C’est en créant qu’on apprend », telle est la thèse piagétienne que Papert défendra dans la poursuite du projet Logo.
L’objectif va, en effet, au-delà de l’acquisition de concepts qui seraient présents à ces micromondes.
Piaget distingue quatre stades dans le développement individuel dont les apprentissages sont acquis par l’interaction entre l’enfant et son environnement. Il note, toutefois, que, faute de trouver un environnement adéquat – qui n’existe pas -, celui-ci n’atteint pas toujours le dernier stade, celui des opérations formelles. Il émet d’ailleurs cette constatation que nombre d’adultes n'y sont, en réalité, jamais arrivés.

Et c’est ici que l’ordinateur entre en jeu. Papert y voit l’opportunité de créer des environnements propices au développement de ces facultés logiques, à condition qu’il soit correctement adapté à cette fin. Ce sera le cas grâce au langage informatique Logo proprement dit.

L’environnement Logo se veut, donc, imprégné de la pensée de Piaget : il offre à l’apprenant - quel que soit son niveau ou son âge - la possibilité de se représenter et de décrire les phénomènes ainsi que le déroulement de sa démarche entreprise : saisie des moyens utilisés, justification de leur choix et/ou ajustements en cours de tâche. L’objectif poursuivi est d’amener, in fine, l’apprenant à dégager lui-même les caractéristiques de ses actions et de ses propres processus cognitifs. En un mot, qu’il apprenne comment il apprend.

Dans son ouvrage, Papert va même plus loin : l’environnement de Logo pourrait amener l’enfant à adopter de lui-même un mode de pensée procédural, mode de pensée qu’il décrit comment étant plus efficace que tout autre.

Encore faut-il une porte d’entrée qui soit à la portée de cet enfant. Ce sera le rôle de la tortue graphique, un robot dont l’enfant pourra commander les déplacements en s’appuyant sur la connaissance de la manière dont lui-même se déplace. Paradoxalement, le langage a été victime de cette tortue qui l'a cantonné à une image puérile ainsi également que d'un succès commercial qui a fait se multiplier des versions incomplètes, non conformes aux exigences fonctionnelles sur lesquelles insiste pourtant son propre concepteur, et parfois limitées à cette tortue graphique. Or, celle-ci n'est pas l'apanage de Logo : elle existe également dans Pascal 7.0.
Dans le développement du projet, l’intelligence artificielle contribuera à différents titres comme celui d’offrir un milieu propice à la recherche fondamentale, avec le Lisp, un substrat au développement du langage informatique proprement dit, un premier robot d’expérimentation : la tortue de sol, le développement de la géométrie tortue… sans oublier l’infrastructure informatique, une ressource rare et chère à l’époque. Il inspire également la notion d'émergence pour comprendre ce que pourrait entraîner l'usage de Logo dans l'apprentissage.

Un projet tel que celui porté par Logo relève d’un long processus au cours duquel, tant sous l’influence de l’évolution de la pensée de ses concepteurs – Papert en premier – que des rapides progrès dans le domaine du matériel informatique. Bien que projet et langage informatique évoluent de pair, il y a néanmoins parfois lieu d’effectuer une distinction dans l’évocation de leur histoire respective.

En tant que langage informatique proprement dit, Logo a été créé chez Bolt Beranek et Newman (BBN). Le concept initial émergea d’intenses discussions en 1966 entre Seymour Papert, Dan Bobrow et . Papert conçut les spécificités fonctionnelles essentielles du nouveau langage et Bobrow contribua à son concept et en réalisa sa première implémentation. Par la suite, contribuèrent également à son développement Richard Grant, Cynthia Solomon, Frank Frazier et Paul Wexelblat.

Il succédait à une première tentative de créer un langage de programmation conçu pour les enfants, TELCOMP, basé sur le FORTRAN. À ce stade, le projet restait très orienté vers l’apprentissage des mathématiques et une familiarisation avec l’algorithmique, tout en insistant pour qu'il soit accessible aux jeunes élèves sans grande préparation. La première version de LOGO fut, d'ailleurs, une version pilote testée en 1967 avec des étudiants en mathématique de grades 5 et 6 à l’école Hanscom Field School de Lincoln, Massachusetts, sous la responsabilité de l’U.S. Office of Naval Research.

À l'issue des quatre années de recherche nécessaires aux chercheurs du BBN, il reçut de nombreuses interfaces de simulation différentes, dont la tortue graphique, qui apparut cependant relativement tard par rapport à la première version du Logo.

Les premiers utilisateurs en milieu scolaire, eux, l'ont testé à Muzzy Jr High, Lexington, Massachusetts. La première version est sortie, sur un PDP-1, en Lisp. Il était alors appelé Ghost, et était destiné à la résolution de problèmes de base : les bugs pouvaient être mis en valeur immédiatement grâce à la tortue. Le langage n'était pas particulièrement puissant, et la conception avait plutôt été axée sur la simplicité d'utilisation pour des débutants en informatique (qui devaient alors utiliser un Teletype). La possibilité de fournir un commentaire détaillé des erreurs était également déterminante.

En 1970, Seymour Papert fonda le laboratoire LOGO au M.I.T. L’année suivante vit apparaître les premières expérimentations avec les tortues LOGO (de sol ou d'écran), considérées à tort par beaucoup pour être essentielles au projet LOGO alors qu’elles n’en représentent qu’un sous-ensemble. Plusieurs implémentations sur différents matériels et des expériences pédagogiques suivirent au cours de la décennie des années 1970 au M.I.T. mais aussi ailleurs comme à l’Université d’Edimbourgh ou à celle de Tasmanie, en Australie (c’est, d’ailleurs, par cette dernière que se diffusa la première tortue graphique sur Apple II sous le nom de Tasmania Logo).

Cette phase de réflexion et d'expérimentation est marquée par des recherches ponctuelles au sein d’écoles voisines (dont la Brookline Public Schools) et donna lieu à des publications à diffusion restreinte (« "papers" »), les Logo Memos, relatant les enseignements tirés de ces expériences.

LOGO va quitter le laboratoire et connaître sa période faste au début des années 1980. Deux facteurs vont contribuer à cet engouement :

L’horizon de la tortue s’élargit, en effet, avec l’apparition des micro-ordinateurs. Fin des années 1970, le MIT Logo Group s’attelle à développer des versions de Logo pour le Texas Instruments TI-99/4A et Apple II, tous deux sortis en 1977. Si la base du langage est commune, les interfaces graphiques sont différentes eu égard aux spécificités des deux machines : du fait de son interface de type « jeux vidéo », la version pour le TI 99/4A privilégie les projets orientés vers le mouvement (les dyna-turtles ou lutins), tandis que celle pour l’Apple II donne la préférence au graphique tortue bien connu et à la manipulation de mots et de listes - bien moins connue.

En 1980 est lancé un projet pilote à la Lamplighter School de Dallas où 50 TI 99/4A sont mis à la disposition des 450 élèves. Dans la foulée est lancé un autre projet à New York avec 12 TI 99/4A auxquels s’ajouteront un peu plus tard quelques Apple II. De ces deux projets naîtront des produits commercialisés par la société Terrapin Softwares (qui commercialise également des tortues de sols depuis 1977) : le TILOGO sur le TI 99/4A et le Terrapin Logo, devenu par la suite Logo PLUS, sur Apple II.

En 1980, une nouvelle entreprise est formée, la Logo Computer System Inc. (LCSI) qui va regrouper sous l’égide et la présidence de Papert nombre de chercheurs, enseignants, développeurs et autres programmeurs embarqués dans l’aventure qu’a été le développement du projet. Dans les années qui suivent, LCSI implémentera sur la plupart des nouveaux micro-ordinateurs le langage avec ses caractéristiques fonctionnelles réclamées par son initiateur. Ainsi naquirent APPLE LOGO, Commodore LOGO, Atari LOGO, ensuite IBM LOGO, et enfin, Mac LOGO, tous construits sur les mêmes fondements, mais enrichis en fonction de l’évolution technique des matériels. Des versions pour une douzaine de langues furent développées, chose en soi très facile puisque l’architecture permettait de redéfinir aisément les primitives du langage (de même qu’il est toujours possible de « doubler » une primitive par une procédure construite avec celle-ci). En réalité, la vraie difficulté dans les traductions a résidé dans le choix des termes qui doivent être tirés du langage naturel et ne revêtir aucune ambiguïté. C’est ainsi, par exemple que Papert, après avoir longtemps hésité, donna sa préférence à la traduction canadienne DROITE ou GAUCHE plutôt qu’aux TOURNEDROITE ou TOURNEGAUCHE devenus usuels par la suite sous l’influence française. Petit détail amusant, c’est pourtant au Centre mondial informatique et ressource humaine que Papert, qui en était devenu le directeur scientifique, mettra la dernière main à la version française de l'Apple Logo.

Le plus digne successeur de cette série est certainement le UCBLogo développé par Brian Harvey qui ne cessera d’enrichir le langage informatique dans le strict respect du métalangage, tout en indiquant explicitement comment changer ou traduire les primitives et les messages.

D’une manière ou une autre, les nombreuses versions de Logo s’inspireront avec plus ou moins de rigueur des versions LCSI, y compris un Logo de qualité discutable pour les ordinateurs MSX qui domineront de plus en plus le marché de l’éducation, sauf aux États-Unis où Apple reste le favori. Une domination renforcée par l’échec du lancement du PC Junior d’IBM qui pouvait supporter un Logo de qualité et le choix politique en France de privilégier Thomson MO5 dans le Plan informatique pour tous. Les développeurs se tourneront alors vers ce matériel en ajoutant, par exemple, les tortues dynamiques développées sur le TI 99/4A, le tout fonctionnant avec des cartouches à insérer.

À la même période, va se manifester un certain intérêt pour utiliser Logo en tant que langage de programmation proprement dit comme ce sera le cas avec le MacLogo de LCSI et Object Logo de Coral Software, une autre version pour le MacIntosh qui comprenait notamment un compilateur et même un débuggeur. Mais Logo ne parvint jamais à intéresser les programmeurs professionnels, sans doute à cause de l'étiquette « pour enfant » qui lui collait à la peau.

En 1985, LCSI lance LogoWriter qui, outre une interface simplifiée et plus intuitive, comprend un traitement de texte et réintroduit les « lutins » (sprite), des tortues qui peuvent prendre des formes et des couleurs différentes.

Parallèlement, Mitchel Resnick et Steve Ocko vont développer LEGO Logo une interface entre Logo et des moteurs, lumières et autres détecteurs utilisables dans des montages avec les fameuses briques Lego. Cette idée d’utiliser des robots n’était pas neuve mais recueillit néanmoins un succès commercial.

Alors que LCSI marque le pas avec Logowriter, Terrapin Softwares et Harvard Associates, les premiers pour Macintosh, les seconds pour DOS et ensuite Windows, vont continuer à développer des versions qui, bien que bénéficiant des progrès du matériel, se cantonneront à la géométrie Tortue et à la manipulation de mots et de listes.

Par contre, même si les initiatives d'introduction de Logo se multiplient durant cette décennie, il faut bien reconnaître que le volet « projet d'apprentissage » du projet marque le pas dans un monde de l'éducation qui se révélera très vite frileux (cf supra).

Les expériences s'arrêtent souvent à une ou deux semaines, c'est-à-dire le temps de découvrir et de s'amuser avec la tortue graphique comme telle que celle menée par l'INRP en France, sauf dans des ateliers privés ou des écoles privilégiées par un projet pédagogique qui favorise une approche active de la part de l'apprenant.

Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si Logo reçoit un accueil privilégié en Argentine où l'éducation est fortement imprégnée de la pensée piagétienne.

Au début des années 1990, Logo est considéré comme un produit vieillot et obsolète en Amérique du Nord. Logowriter n’a plus guère évolué depuis sa sortie. Quant au Logo classique, il n’a pas intégré les apports de la rapide évolution des ressources informatiques. En Europe, l’engouement des premiers temps a fait long feu après l’échec des plans informatiques visant à introduire les nouvelles technologies de l’information dans l’enseignement. À l’exception de la Grande-Bretagne qui l’utilise comme un outil pédagogique sans rapport avec le projet d’apprentissage sous-jacent, son usage est devenu anecdotique dès le milieu des années 1980 dans un contexte pédagogique largement défavorable à sa philosophie.
Ce n’est pas nécessairement le cas partout. Par exemple, un ambitieux programme est lancé au Costa Rica par une « ancienne du MIT», Clotilde Fonseca, qui va faire école dans une douzaine de pays d’Amérique Latine. Au Japon, Logowriter va également faire son chemin au début des années 1990.

Un regain d’intérêt se manifestera vers le milieu de la décennie où l’on verra s’effacer Logo, tel qu’il était défini au début des années 1980, au profit du développement de nouveaux produits et d’un nouveau concept : le .
En fait, si le nom de Logo va peu à peu disparaître, les idées qui en formaient le substrat, subsistent dans les grandes lignes. Même si elles intègrent de nouvelles fonctionnalités, les conceptions à la base du langage informatique restent les mêmes : un langage « naturel » avec des mots « de tous les jours », que l’on peut combiner et enrichir de nouveaux mots ;

Par contre, le projet éducatif, lui, s’est affiné. D’abord plutôt vague sur son option pédagogique dans sa description du « facilitateur » en milieu Logo, Papert opte résolument pour une pédagogie active, en insistant sur l’importance de créer des choses - « making things - lorsqu’on apprend ainsi que sur celle de la verbalisation dans la construction de nouvelles connaissances.

Plus tard, Resnick, le concepteur des nouveaux micromondes, va encore compléter le concept en y ajoutant une dimension de travail de groupe.

Sur le plan informatique, MicroWorlds Logo va ajouter dès 1993 de nouvelles fonctions à l’environnement Logo en se basant sur l’interface MacIntosh : de nouveaux outils de dessins, un éditeur de formes, un générateur de musique et la possibilité d’importer des images ou des sons. De même, il prend en charge les tâches multiples de sorte que des objets peuvent être animés ou créés de manière indépendante : la tortue n’est plus toute seule.

Au MIT, une brique programmable apparaît dans le cadre de Lego Logo qui rend inutile une liaison avec un ordinateur.

Par ailleurs, Brian Harvey va continuer à enrichir le langage de base : sur le plan purement informatique UCBLogo, dans sa version distribuée librement, comprend 344 primitives.

À l’autre extrémité, dans le domaine de la recherche, Mitchel Resnick va développer avec des environnements où des milliers de « tortues » peuvent interagir.

Plus récemment, le même Resnick proposera avec Scratch un nouveau projet de type Logo intégrant une implémentation visuelle et dynamique du langage de programmation Smalltalk basé sur Squeak. Squeak est l'héritier du Logo dans l'approche qu'il propose de l'interaction informatique-éducation. Il s'inscrit dans les cadres théoriques de la psychologie du développement et des idées de gens comme Baldwin, Piaget ou Vygotski.

Il existe plus de 130 implémentations du Logo, aux caractéristiques variées.

Et, faut-il le dire, de qualités variables tant au niveau informatique que par rapport au projet éducatif. Certains ne sont, d'ailleurs pas des langages informatiques, même simplifiés, mais seulement des programmes informatiques.

Ainsi, Papert s'insurgera contre les versions simplifiées comme le « Logo instantané » où les instructions sont facilitées par des touches fonctions, celles limitées au graphisme Tortue ou encore celles où la tortue ne tourne que par des multiples de 10 ou de 30° : "Comment peut-on découvrir à quoi ressemble un angle à 45 degrés quand on peut tourner la tortue seulement dans les multiples de 10 ou 30 degrés à chaque fois ?"

UCBLogo est l'implémentation la plus populaire, un logiciel libre réalisé par Brian Harvey de l'université de Californie à Berkeley.
Il existe plusieurs implémentations de" UCBLogo", parmi lesquelles "MSWLogo", une version pour MS Windows très utilisée dans les écoles britanniques.



D'autres implémentations ont ou ont eu une importance qui mérite d'être signalée : le P_Logo, des éditions Profil ; le jLogo et le XLogo et sa révision XLogo4Schools, qui se base sur des interpréteurs écrit en Java.

Il n'existe aucune norme de Logo, mais uniquement une tradition. Ainsi, on constate des différences importantes entre les différentes évolutions du Logo. Les exemples de code donnés ci-dessous sont censés fonctionner dans la plupart des dialectes du Logo.

LOGO fait partie de la famille des langages de programmation orientée objet. Ses règles de syntaxe sont réduites au minimum et le vocabulaire se rapproche le plus possible du langage "naturel", des mots de tous les jours. C'est évident pour les commandes de la tortue graphique, mais également pour le traitement de mots ou de listes. Par exemple, il comprend des termes comme SAUFPREMIER, PREMIER… aujourd'hui largement utilisés dans les bases de données.

À l'origine n'existe que 2 types d'objets : les MOTS et les LISTES.

Les "MOTS" sont des chaînes de caractères. Formellement, les nombres ne sont que des mots particuliers reconnus et évalués automatiquement par leur valeur. 
Les "LISTES" sont des suites ordonnées d'objets.

Un mot est signalé par un guillemet, une liste par des crochets. Si un mot n'est pas précédé d'un guillemet, il est interprété comme une procédure (voir ci-dessous).

Ces objets peuvent servir d'entrées - "d'ARGUMENTS" - à des OPÉRATIONS ou des COMMANDES.

Une OPÉRATION sert à créer un nouvel objet à partir des objets entrant (formellement des ARGUMENTS), qu'elle "retourne" à une autre opération ou à une COMMANDE.
Une COMMANDE dit ce qu'il (l'ordinateur ou le robot) doit faire de cet objet.

Une ligne de programmation est et ne peut être formulée qu'en termes d'INSTRUCTION.
Une instruction se compose impérativement d'une - et d'une seule - COMMANDE, suivie d'un objet, d'une ou de plusieurs OPÉRATIONS qui retournent l'objet qu'elles créent à l'éventuelle opération qui la précède, ou à la commande.

C'est pourquoi taper simplement 5 + 5 (ou, plus formellement, SOMME 5 5) entraîne un message d'erreur du type ""Ne sait que faire avec 10"", puisque l'instruction est incomplète du fait de l'absence de commande. De même ECRIS "tout seul" fera apparaître un message "Pas assez d'entrée pour…" puisque, cette fois-ci l'instruction est incomplète du fait de l'absence d'objet.

Par contre, l'instruction ECRIS 5 + 5 affiche 10, l'opération d'addition sur des mots directement évalués comme des nombres retournant son résultat à la commande d'affichage,
De même, dans le micromonde "Tortue", AVANCE 5 + 5, fera se mouvoir le robot tortue de 10 pas.
Par contre, ECRIS [5 + 5] produira un affichage du texte 5 + 5 puisqu'il s'agit d'afficher le contenu d'une liste signalée par les […].

Un groupe d'instructions peut toutefois être écrit sur une même ligne. Sera, donc, licite :

codice_1

La seule exception à la règle de commande unique réside dans l'emploi de la primitive REPETE qui accepte comme entrée une liste d'instructions.

codice_2 (formule du cercle en géométrie LOGO).

Soit une instruction qui commande de répéter, 360 fois, deux instructions.

Les mots prédéfinis dans le langage sont appelés "PRIMITIVES" du langage.

Ce langage de base peut s'enrichir de PROCÉDURES créées par l'utilisateur. Une fois définie, ces procédures vont faire partie intégrante du langage et obéissent aux mêmes règles d'écriture. Leurs définitions sont écrites et corrigée dans l'éditeur "ED" ou, dans certaines versions, définies directement à l'aide de la commande "POUR", suivie du nom de la procédure (ce qui facilite le passage de la commande directe vers la programmation)

Une procédure comprend trois parties : son nom, les commandes et opérations que son activation déclenchera et le mot FIN. Elle peut être définie comme nécessitant une ou plusieurs entrées qui sont, en réalité, des variables pouvant stocker localement des objets. Dans ce cas, leur utilisation exigera impérativement l'introduction d'objets. Taper un mot qui n'est pas une procédure ou une primitive sera signalé comme une erreur "ne sait comment…"

LOGO se présente comme un langage évolutif : les "primitives" ne sont, en réalité que des procédures "build in".

Dès lors, en toute logique, une procédure doit pouvoir comprendre des procédures, "y compris elle-même", ce qui confère à LOGO la puissance d'un langage récursif.

codice_3

est donc licite et crée une boucle sans fin.

De même, une procédure peut être construite de manière à nécessiter un ou plusieurs arguments.

codice_4

crée une procédure qui permet de dessiner des cercles de taille variable : par exemple CERCLE 0,5 ou CERCLE 1 ,
mais, toujours, à partir d’un point de la circonférence (ici situé à 180°) puisque la tortue dessine le contour d’un objet graphique et part, dès lors, d’un point sur ce contour.

"PS : rien n’est plus difficile que de dessiner un cercle à partir de son centre : par exemple, au point d’origine (0,0) de la tortue, au centre de l’écran, pour ne rien dire du dessin de cercles concentriques !"

Toujours aussi logiquement, une procédure peut être une opération en utilisant la primitive RETOURNE.
Ainsi si on définit la procédure suivante :

codice_5
codice_6 affichera
30

"Force est de reconnaître qu'en réalité, peu de versions de Logo intègrent ces aspects."

L'interprétation se fait de la gauche vers la droite. Par exemple,
ECRIS SOMME 7 PRODUIT 5 2

17

est interprété par Logo de la manière suivante :


Les variables ne doivent pas être déclarées au préalable. Elles ne nécessitent aucune notation particulière et peuvent être nommées par n'importe quel mot, même par le nom d’une procédure existante, et il est d’ailleurs chaudement recommandé de choisir des termes explicites. Leur contenu étant un objet, il peut être un MOT ou une LISTE.

Par défaut, les variables sont globales. Dans des versions complètes, elles peuvent éventuellement être déclarées comme locales. Lorsqu’elles servent d’arguments à une procédure, elles sont toujours locales et leur contenu ne conserve leur valeur que durant l’exécution de la procédure. Il est néanmoins possible de créer des variables globales à l’intérieur d’une procédure.

Exemple :

DONNE "Nomdelavariable 4

ECRIS SOMME 7 PRODUIT 5 CHOSE "Nomdelavariable

27

En notation simplifiée et plus courante, on peut également écrire :

ECRIS SOMME 7 PRODUIT 5 :Nomdelavariable

27

De même, Logo comprend également des notations mathématiques préfixes ou infixes.

Exemple :

Formellement, seule la forme préfixe répond aux exigences de syntaxe comme quoi les objets suivent une opération à laquelle ils servent d'arguments. Tout comme l'interprétation directe d'un nombre, la forme infixe n'existe que parce que cette notation est familière.

Enfin, par défaut, Logo sauvegarde dans un seul fichier tout l'espace de travail et le restaure en une seule instruction.

Le terme "Tortue" relève d'une tradition née vers 1950 avec les premiers robots construits par le neurophysiologiste William Grey Walter, pionnier de la cybernétique avec ce qu'il appellera ses "tortoises".

À l'origine un robot de sol, la "tortue" est un robot sur l'écran, prêt à explorer son espace. Dans ce cas, le plus connu, elle se présente la plupart du temps sous la forme d’un triangle orienté dans la direction qu’elle va prendre. Elle traîne à l’arrière – "et non derrière elle, la nuance est d’importance d’un point de vue pédagogique" – un crayon qui lui permet de laisser des traces de son passage. Ce crayon peut être levé (LC) ou remplacé par une gomme. Avec l’évolution du matériel informatique, il pourra également prendre des couleurs différentes.

Au départ, ce robot occupe une position et une orientation précises. Au départ, ce seront le milieu (position 0,0) et le haut de l’écran, c’est-à-dire vers le « Nord », au cap de 0°.

On travaille, donc, en coordonnées polaires et non pas en coordonnées cartésiennes, même si le langage comprend la possibilité d’utiliser ces dernières. La Tortue se déplace comme un navire, c’est-à-dire en prenant une direction relative et en parcourant une distance à partir d’un point et d’une orientation de départ.

Mieux, elle se déplace, en réalité sur un tore, ce qui explique qu’en position normale, elle « ENROULE », c’est-à-dire que si elle disparaît par un côté de l’écran, elle réapparait à son opposé.

Le concept de la « géométrie Tortue » est issu des travaux du Logo Group du MIT et permet à l’apprenant d’explorer un univers géométrique en s’identifiant à la tortue. Ce que Papert appellera la « syntonie avec le corps ».

Au départ, l’utilisateur lui donne des ordres simples, « militaires » : AVANCE, RECULE, DROITE, GAUCHE pour la faire se déplacer. Elle se déplace pas à pas et s’oriente par degré ; à chaque 360°, elle fait, donc, un tour complet sur elle-même (théorème du tour complet de la tortue). Du fait de son crayon, elle laisse une trace de son passage sur l’écran (sauf, bien sûr, si on lui a donné l’ordre de le lever).

Par la suite, ces ordres pourront être rassemblés dans des PROCÉDURES qui enrichiront le langage informatique et pourront, par conséquent, elles-mêmes être appelées dans d’autres procédures.

Dans un grand nombre d'interfaces graphique de Logo, l'écran est divisé en 2 parties afin de permettre de visualiser à la fois les instructions qui lui sont données et leurs résultats :


Exemple de définition de procédure : la procédure CARRE devra tracer un carré à l'écran. Le texte est tapé dans l'éditeur du LOGO, puis sauvé.

ou plus simplement

Emploi de CARRE dans une autre procédure :

Dans cet exemple,

Pour employer PLCARRE, il suffit de taper dans la zone de commande PLCARRE.

Le passage de paramètres à une procédure est possible.

Utilisation : CARRE 50 trace un carré de 50 pas de TORTUE.

Pour faire un CERCLE, il suffit de décrire le périmètre de celui-ci
"En réalité, il s'agira d'un polygone régulier à 36 côtés, cette formule ne s'applique qu'au versions LOGO où la Tortue ne peut tourner que par des angles de 10°.
La rosace présentée en illustration peut donc s'écrire (KTurtle)

pour un hexagone

REPETE 6[AV 100 TG 60]

Il faut le dire tout de go : dès l’abord, Papert n’envisage pas Logo – et l’informatique en général - comme un outil pédagogique, ni, a fortiori, son usage scolaire, mais comme le moyen de créer un nouvel environnement d’apprentissage. Dans "Jaillissement de l'esprit" (op. cit.), il oppose l'apprentissage syntone à l'apprentissage dissocié que présente traditionnellement l’école, dans laquelle ce qui est enseigné ne s’accorde pas avec les enfants (cf infra). Néanmoins, passé les premiers pas en laboratoire, force est de constater que les premières utilisations de Logo se passeront dans des écoles, lieux institutionnels – institutionnalisés – des apprentissages. Dès lors, sauf à réserver Logo à quelques clubs ou ateliers fréquentés par quelques privilégiés, le problème de son introduction dans le milieu scolaire va vite se révéler incontournable et, dans son sillage, apparaîtront les questionnements pédagogiques.

Le temps passant, Papert montrera de plus en plus de réticence vis-à-vis de l’école : « "Une réforme (de l’enseignement) vise à modifier l'école, mais, in fine, c’est l'école qui change la réforme. On peut voir au premier abord une tautologie dans cette proposition d'expliquer les échecs d’une réforme. Mais dire que l'école change de la réforme est très différent de dire tout simplement que l'école résiste ou rejette la réforme. Elle résiste à la réforme d'une manière particulière - en s'appropriant ou en l'assimilant à ses propres structures. Ce faisant, elle désamorce l’action des réformateurs et parvient parfois à prendre dans quelque chose de ce qu'ils proposent" » . Selon lui, les ordinateurs ont plutôt la vocation de substituer une autre structure à l’école, pas de l’améliorer.

Avec le projet Logo, Papert veut mettre en pratique les idées constructivistes de Piaget grâce à l'informatique. Il ajoute, toutefois, une dimension aux notions d’assimilation et d’accommodation développées par ce dernier : l’importance de l’affectif dans le processus d’apprentissage (NB : Piaget n’a pas étudié cet aspect par manque d’éléments théorique à ce sujet).

Une autre différence porte sur les raisons d’une difficulté de l’apprenant à assimiler certains concepts. 
Selon Piaget, certains concepts ne pourront être assimilés qu’à partir d’un certain âge et après l’assimilation d’autres concepts (les pré-requis). Ces stades de développement de l’intelligence sont communs à tous les enfants et ont un caractère universel, indépendant de la culture au sein de laquelle se passe l’apprentissage. Par contre, pour Papert, si l’acquisition d’un concept pose problème, c’est par manque de matériau à disposition de l’apprenant pour l’aider à l’assimiler dans sa culture. Autrement dit, l’ordre dans lequel sont acquises les connaissances n’a pas ce caractère universel, mais dépend de l’abondance ou de pénurie de matériaux permettant leur acquisition dans une culture donnée (cf ). Partant de là, Papert propose de créer de nouveaux matériaux à manipuler par l’enfant, qui soient propres à aider l’acquisition de notions comme les mathématiques et la physique et cela, au travers d’environnements construits à cet effet à partir de cette nouvelle venue qu’est l’informatique.

Encore faut-il pour cela que ce support informatique réponde aux exigences d’un tel matériau pour que l’enfant puisse s’en emparer et le manipuler comme les autres.

Pour ce faire, il part d’un constat : l’apprentissage le plus répandu et qui réussit le mieux, est celui de l’apprentissage de la langue. Or, cet apprentissage se produit naturellement, sans intervention d’enseignant désigné. Il se construit, point barre. Le Logo group va s’inspirer de ce modèle d’apprentissage de la langue (en dehors de l’école) pour tenter de l’appliquer à d’autres domaines. Pour cela, il faut que l’enfant continue à trouver un sens à ce qu’il fait, que ceci s’accorde avec sa perception et ce qu’il connaît déjà.
C’est tout le contraire, selon lui, d’un apprentissage scolaire dominé par une conception disciplinaire et transmissive de l’enseignement et le suivi d’un “programme d’enseignement” pour chaque niveau qui ne s’accorde pas avec l’enfant, mais qui lui est imposé.

Dès lors, prenant le contre pied des didacticiels qui, créés pour enseigner à l’élève une discipline, ne font que reproduire l’enseignement classique avec un ordinateur, il veut que ce soit l’enfant qui apprenne à l’ordinateur à réaliser des tâches et non l’inverse et, donc, à l’instar de Dwyer avec le BASIC, l’apprenant sera programmeur et non programmé. 
Par contre, contrairement à ce dernier qui, même simplifié, reste un langage d’informaticien, LOGO sera conçu dans une langue proche du langage naturel et, donc, facile à assimiler.

Tout à l’opposé de cet apprentissage naturel du langage est, pour le mathématicien qu’est Papert, celui des mathématiques. En effet, pour nombre (la plupart ?) des personnes ayant suivi une scolarité traditionnelle, les mathématiques restent un sujet de dégoût.

Or, pour lui, la distinction entre “sciences” et “lettres” comme deux groupes de disciplines n’est que culturelle : tout le monde est naturellement mathématicien de par les besoins de la vie courante, ce qui n’empêche pas certaines personnes de refuser les mathématiques dès qu’elles sont identifiées comme telles.
Si beaucoup de personnes sont mathophobes, c’est à cause de l’enseignement scolaire des mathématiques qui se caractérise par une dissociation du vécu des enfants et se résume souvent pour eux à des recettes à apprendre. Ces mathématiques scolaires sont une construction faisant suite à des accidents, ou plus généralement, une histoire, mais n’ont pas été réfléchies selon des critères objectifs. L’habitude est devenue la seule raison du contenu de ces programmes scolaires en mathématiques.

Pour remplacer cela, Papert propose de plonger les enfants en “mathématie”. Les enfants vont découvrir naturellement des notions de mathématiques dans un micromonde de la même manière qu’ils apprennent naturellement une langue ou d’autres concepts, telle que décrite par Piaget.
Ce micromonde, où les mathématiques pourraient être appropriées par les enfants, doit reposer sur trois principes :

Si ce dernier principe démontre l’intérêt que Papert porte au champ socio-cognitif de l’apprentissage, il implique que l’enfant ne se retrouve pas seul devant l’ordinateur. Et la problématique de cet accompagnement constituera sans doute LA pierre d’achoppement pour Logo.

Pour que l’enfant entre dans ce micromonde de la « mathématie », Logo comprend une voie d’accès qui lui propose un apprentissage syntone, c'est-à-dire qu’il lui permette de relier la manipulation du nouveau matériau proposé avec ses apprentissages passés tout en restant attractif et motivant : d’où la partie graphique du langage consacrée à la Tortue.

La Tortue – quelle que soit sa forme : robot ou forme sur l’écran - est un objet anthropomorphique (au début, beaucoup d’enfants lui prêtent toutes sortes d’intentions !) dont les déplacements dans l’espace peuvent être commandés par des mots concrets, issus du langage familier. L’exécution des dessins par des commandes simples crée ainsi un seuil de communication avec l’ordinateur qui reste très proche du quotidien.

Apprendre à contrôler la Tortue met à contribution chez l’enfant son désir de communiquer, son plaisir de donner des ordres et son goût pour le mouvement. L’activité de programmation consiste, donc, à apprendre à l’ordinateur (la Tortue, en l’occurrence) ce qu’il veut lui voir faire. De la sorte, si l'enfant peut s'appuyer sur la connaissance intuitive qu'il a des mouvements de son compte (sur ses schèmes sensori-moteurs), en s'identifiant avec la Tortue ("jouer Tortue" avec son corps), il doit traduire son intuition sous une forme qui soit compréhensible à celle-ci. Or « "traduire une intuition sous forme de programme, c'est la concrétiser, la rendre plus palpable et plus accessible à la réflexion" » (Papert, 1981, o. c., ).

La Tortue est, donc, un objet de transition entre l’acquis de l’enfant, qui est la connaissance de son corps et de ses mouvements, et le langage simple qui les commande ou les décrit. Cette appropriation est facilitée par trois éléments qui, mutatis mutandis, correspondent aux principes directeurs décrits plus haut :


Un autre aspect du langage Tortue réside dans une nouvelle approche de la géométrie en proposant un micromonde que l’enfant peut explorer et dans lequel il peut construire selon son mode d’apprentissage naturel et non sur une approche formelle et propositionnelle de cette partie des mathématiques : une nouvelle pierre d’achoppement pour Logo.

Traditionnellement, lorsqu’un élève fait une erreur en mathématiques – comme dans d’autres domaines -, il s’empresse de l’oublier. Cette réaction est encouragée par la sanction scolaire qui dit c’est soit "faux", soit "bon".

En LOGO, l’erreur n’est pas qualifiée de cette façon. Ce n’est qu’un défaut partiel et momentané dans un programme (« un simple bug informatique »). On ne jette pas la totalité d’un programme - ou d’une liste d’instructions dans les premiers temps - parce que tout ne se passe pas comme prévu. L’élaboration d’un dessin, puis d’un programme, se fait par une suite d’essais, d’erreurs et de corrections. Les enfants prennent conscience qu’il n’y pas que du “tout bon” et du “tout faux” puisqu’ils peuvent s’approcher peu à peu, pas à pas, de la solution pour un projet initialement imaginé.

Papert développe longuement cet aspect de suites d’essai-erreur ainsi que le jugement de valeur porté sur l’erreur, car cette question est cruciale à ses yeux. LOGO ne peut pas pénaliser l’erreur de la même manière que l’enseignement classique qui décourage les enfants à se construire des théories.
L’objectif à poursuivre dans cet esprit était de trouver le moyen de fournir à l’enfant un contexte lui permettant d’élaborer des “théories de transitions”. Ces théories de transitions sont communément qualifiées de “fausses”, sans plus. Or, dans leur processus d’apprentissage, les enfants se construisent des modèles qui leur permettent de se faire la main avant de les abandonner s'ils se révèlent inadéquats. Papert s’appuie ici sur les travaux de Piaget qui démontrent que ces fausses théories qu’élaborent les enfants sont nécessaires pour apprendre à penser. Les théories non orthodoxes des jeunes enfants ne résultent pas d’une faiblesse, mais sont un moyen pour eux d’assouplir leurs facultés cognitives, de développer en s’entraînant leur aptitude à la construction de théories plus orthodoxes. Les micromondes procureront, donc, aux enfants l’occasion de se construire des théories à eux et de les confronter à la réalité des choses en les testant sur l’ordinateur. De la sorte, ils entrent sans le savoir dans une démarche scientifique classique, mais ce nouveau statut de l'erreur sera une fois encore une autre pierre d’achoppement pour Logo.

Piaget s'est interrogé sur une certaine convergence entre les résultats de ses recherches sur la genèse des opérations logiques et mathématiques et un certain nombre de résultats mathématiques atteints dans leurs recherches des structures-mères (Structure_) par les Bourbaki.

Chez ces derniers, une structure complexe est une combinaison de structures plus simples, dont les plus importantes sont des structures mères qui constituent des éléments fondamentaux. Or, Piaget va observer que les enfants développent des structures intellectuelles proches de ces dernières :

Il existerait, donc, une similitude entre le parcours de l’enfant construisant l’arithmétique élémentaire et l’histoire de la mathématique, mais également entre les mécanismes qui permettent aux deux de construire une nouvelle connaissance plus complexe à partir d’anciennes plus simples. En bref, l’acquisition d’une structure facilite l’acquisition des autres.

Papert étend cette similitude à l’informatique par une autre correspondance avec la programmation : des procédures simples, en s’assemblant, peuvent former des résultats complexes.
Alors que Piaget cherchait à comprendre comment se développe l’enfant "hinc et nunc", Papert cherche à agir sur le développement via le nouvel environnement culturel permis par l’ordinateur. La culture informatique peut « "grandement renforcer, chez les enfants, leur capacité à concevoir les structures en place sous des aspects qui mobiliseront leur potentiel conceptuel" ». Mais cela n’est possible que lorsque le langage informatique dispose de procédures pures (autonomes et mobilisables de manière modulaire) comme c’est le cas en Logo. En effet, dans son emploi, la programmation structurée devient assez vite indispensable. Elle consiste à découper un tout en petites parties indépendantes qui, une fois au point, peuvent entrer une ou plusieurs fois dans le tout. Dès qu’un enfant a un projet un peu ambitieux, il est confronté au handicap de répétition et à la difficulté de débogage. Or, ce dernier est largement facilité lorsque le projet est découpé en petites procédures (modules).

L’hypothèse de Papert est que la pratique de la programmation structurée aura des conséquences sur le raisonnement de l’enfant face à certaines autres tâches complexes dans la mesure où il y aura transfert de cette manière de décrire et d’aborder un problème, lorsqu’il sera confronté à d’autres situations situées dans un autre champ d’action, au nouveau problème qui se pose à lui. Mais encore faut-il pour cela que l’enfant accède à cette programmation structurée ! Encore une pierre d'achoppement.

Dans un premier temps, les enseignants, sans y être forcément favorables, ont bien accueilli l’alternative que leur apportait Logo comme un moindre mal à l’introduction de l’ordinateur à l’école face à l’enseignement assisté (EAO) ou à l’enseignement programmé par l’ordinateur (EPO). Rares furent toutefois ceux qui adhéraient à la vision de Papert en connaissance de cause tant sur le plan de l’apprentissage que sur celui de l'impact possible du nouvel outil informatique sur l'enseignement. Rien d’étonnant, dès lors, à ce que les conceptions des mises en œuvre de Logo divergent rapidement entre un monde pédagogique centré sur le « comment produire un "enseignement" efficace ? » et Papert, centré comme Piaget sur le « quelles sont les conditions propices à un "apprentissage" efficace ? ». Mais, par ailleurs, on ne peut nier que certains aspects de Logo faisaient problème (cf infra).

Il reste que, comme le constate Jean-Michel Chevalier, « "L'intensité des critiques (des pédagogues) est à la hauteur de l'engouement qu'il suscite dans les années 80" ». Ceux-ci sont, en effet, guidés avant toute chose par un souci de rentabilité et de gain de temps en contexte scolaire, tout à l'opposé de Papert.

Sur le plan expérimental, Logo avait d’abord été utilisé dans une approche surtout individualiste propre au contexte américain. En France, Gérard Bossuet va rapidement le présenter comme n’étant pas seulement un objet structurant, mais également comme un prétexte à la communication avec les autres, enfants ou adultes, au même titre que, par exemple, l’imprimerie chez Célestin Freinet . Partant de l’idée que la classe forme une micro-société englobant enfants, enseignants mais aussi parents et s’inspirant des travaux de Doise et Mugny sur l’importance de l’interaction sociale dans le développement cognitif, Pierre Biernaux franchit encore un pas en expérimentant l’introduction des ateliers à l’intérieur même de cet autre entité sociale qu’est l’école - démarche qui impliquait nécessairement l’inclusion de l’équipe de chercheurs dans ses observations.
Plus tard, Resnick intégrera cette dimension de travail en groupe dans l’idée de « constructionnisme ».

Très tôt, souvent dans le cadre de thèses de doctorat, des chercheurs se sont intéressés aux apport de Logo dans leur domaine - celui de l’enseignement des mathématiques - soit pour faciliter l’accession de certains concepts : géométrie, variable, récursion… soit pour étudier l’opportunité de l’intégrer dans le cursus d’algèbre ou de géométrie. Le plus souvent, ceci s’adressait à des élèves plus âgés et Papert de rappeler dans la préface de l’ouvrage précité que le but de Logo était aussi, sinon avant tout, de donner aux jeunes enfants la possibilité de se familiariser très tôt avec des notions proches, d’y "toucher" (to feel) sans pour autant forcément déjà en comprendre la signification, mais de sorte que soit facilitée leur acquisition plus tard.

Si pour ces spécialistes, l’enjeu était palpable, il en allait bien autrement dans l’enseignement proprement dit auprès de jeunes enfants, qui œuvre dans un cadre d’objectifs à atteindre au travers d’un programme bien établi. 
En effet, la géométrie tortue ne correspond pas toujours à celle enseignée dans les écoles dans la mesure où la tortue se déplace comme le fait de manière naturelle – et dont il peut en prendre conscience - l’enfant qui la commande : partir d’où on est, prendre une direction et avancer dans celle-ci d’un certain nombre de pas (""jouer « tortue" »"). Ainsi en va-t-il, par exemple, de la famille des polygones réguliers et, plus précisément, du triangle.

Dans l’enseignement, les polygones convexes réguliers sont définis par des angles et des côtés égaux. En Logo, ils se construisent par la formule générale qui obéit au Théorème du Tour complet de la Tortue (TTT) en 360° :

En considérant que le polygone se dessine par la droite et où nbr est un nombre quelconque et N est le nombre d’angles et de côtés, compris entre 3 et l’infini (note : Si N = 1, on obtient un point et si N= 2, un segment de droite).

Or, le problème se pose pour le triangle dont on enseigne que la somme de ses angles est toujours égale à 180°. Ce qui n’est pas le cas en Logo puisque l’on fait tourner la tortue 3 fois à 120°.
En fait, dans son exploration de l’espace, le robot tortue contourne l’objet géométrique. Tout comme l’enfant qui la commande parcourrait un triangle sur le sol, elle le dessine sans en avoir une connaissance (ou une définition) préétablie. En conséquence de quoi, ses rotations doivent se penser en termes d’angles supplémentaires et non d’angles "internes". En effet, la tortue s’arrêtant avant de tourner « regarde » devant elle, c’est-à-dire, dans le sens du segment de droite qu’elle vient de dessiner, puis tourne dans celui où elle va dessiner ensuite.

Ceci, comme d'autres aspects, ne va pas manquer d'être très déconcertant pour certains enseignants.

Plus tard vont apparaître d’autres recherches dans un champ plus large que l’apport mathématique de Logo et, plus particulièrement, sur son apport possible dans l’enseignement en général.
Ici, l’optique est, donc, claire : en quoi Logo peut aider l'enseignant dans la poursuite de ses objectifs :

« En éducation, l’informatique peut être d’abord considérée comme une technologie éducative, c’est-à-dire un ensemble de moyens pouvant faciliter l’enseignement et l’apprentissage des disciplines scolaires traditionnelles. »
Mais force est de constater que les phases expérimentales de ces recherches vont se révéler souvent bien courtes pour évaluer les effets à terme de son usage comme le regrette, par exemple, Valke qui, bien que n’observant pas de différences significatives entre son groupe expérimental et son groupe témoin, croit toutefois pouvoir déceler une tendance très claire : si la période de recherche avait été plus longue, un effet aurait pu apparaître .

Or, de leur côté, Verchaffen, De Corte et Schrooten font remarquer l’importance d’un quota minimum d’heures de pratiques qui devrait, effectivement, avoir un impact sur les aptitudes cognitives des élèves des écoles élémentaires... mais à condition que cette pratique soit conduite dans un environnement didactique vigoureux et orienté. Il estiment ce quota à une cinquantaine d’heures .

Cette inquiétude de ne pas voir apparaître des résultats qui soient à la fois rapides et tangibles peut s’observer d’une autre manière comme chez Noss et Hoyles qui s’interrogent sur le plaisir d’utiliser REPETE ou le retour au mode pilotage, c’est-à-dire que l’élève ne prend pas appui sur le mode procédural pourtant déjà employé. Ils en tirent les conclusions qu’ils n’ont pas réfléchi sur les structures mathématiques et n’ont pas intégré la compréhension de l’outil .

Ce à quoi Papert avait déjà répondu dans la préface de l’ouvrage précité de Hoyles et Noss, en soulignant que le plaisir de l'exploitation de cette commande magique par les enfants constitue, en fait, une approche de la récursivité. D’autre part, l’intérêt que constitue la commande REPETE n fois en tant qu’approche intuitive de la multiplication ; même si elle n’est pas évidente de premier abord.

Somme toute, l’apport de ces recherches expérimentales peut se comprendre à la lumière de l'aphorisme suivant : « "S’il faut neuf mois à une femme pour concevoir un enfant, suffit-il d’en réunir neuf pendant un mois pour arriver au même résultat ?" ».
Or, Papert inscrit l’apport de l’informatique (et de Logo) dans une perspective de changement culturel, c’est-à-dire à long terme. Mais, par ailleurs, il faut bien avouer combien il est difficile de trouver les moyens pour mener une recherche sur un si long terme. Ainsi, Biernaux va s'y atteler en suivant des enfants de 4 classes pendant 7 années mais ne pourra exploiter les observations obtenues faute de moyens, mais aussi de la perte d'engouement pour Logo après un aussi long laps de temps et l'évolution rapide de l'informatique ludique.

S’ils saluent sa relative simplicité et son caractère ludique qui rendent les premiers pas facile, Retschitzki et Gurtner insisteront plus tard sur le fait que Logo n'est ni aussi simple qu’il n’y paraît, ni véritablement limité dans ses possibilités. Par conséquent, pour que sa pratique soit profitable, un accompagnement est nécessaire mais il importe non seulement que celui-ci se fasse de manière continue mais surtout qu’il soit de qualité et, donc, opéré par des personnes disposant en la matière d’un sérieuse compétence. Observation plus que pertinente, mais qui reste à définir : par exemple, comment répondre à une équipe avec une pratique d’une heure par semaine pendant 6 ans qui demande à son enseignante comment écrire un programme en Logo qui compte le nombre de matchs à organiser pour un tournoi de ping-pong ? Que faire si une équipe de deux enfants de 6 ans, avec un an de logo dans les mêmes conditions, décide de construire une échelle centrée sur l’écran ?

À cet égard, il faut bien reconnaître que Papert reste sans doute par trop dans le vague à l’instar, d’ailleurs, de son maître à penser Piaget qui n’a jamais fourni (ou voulu fournir) d’indications claires en la matière (pour peu que cela soit possible). Mais, des travaux de l’un et de l’autre, on peut imaginer une pédagogie qui ne céderait ni au romantisme rousseauiste, ni à l’empirisme de l’éducation traditionnelle qui conçoit l’esprit de l’enfant comme entièrement – et exclusivement – formé par les interventions des adultes ou, éventuellement, d’enfants plus avancés. Mais, par contre, qui soulignerait l’importance d’un modèle d’éducation qui s’appuie sur l’activité constructrice et créative de l’enfant sans pour autant nier les rôles de la transmission culturelle et de l’interaction sociale.

Bref, il n’existe pas de recettes toutes faites en la matière.

C’est ainsi que put s’observer un large éventail de modalités d’accompagnement allant de la non-directivité complète aux manuels avec exercices préétablis de Christina Gaillard.

Comme il fallait s’y attendre, à coup d’expérimentations contrôlées et de tests statistiques, les pédagogues se sont appliqués à proposer leurs recettes pour un bon usage de Logo, avec en vue l’optimisation de son efficacité dans un usage scolaire.
Par exemple, Tamara Lemerisie et d’autres vont proposer une classification hiérarchisée en fonction d’une efficacité croissante :

En conséquence de quoi, s'appuyant sur les études précitées, Olivier De Marcellus proposera une sorte de vade-mecum du bon animateur Logo : « 

On est loin, très loin, des principes directeurs à la base du projet tels qu’énoncés par Papert (notamment sur le concept socio-cognitif) et, à la lecture de ce qui précède, on comprend mieux ses déclarations de 1997 citées en début de partie.
D’une manière plus générale, on est, en effet, frappé de l’absence d’autonomie laissée à l’enfant (devenu ici l’élève) dans la démarche ainsi que du gommage de l’aspect affectif dans son apprentissage et, dès lors, on peut s’interroger sur les démarches ou concepts réellement acquis. En vertu de quoi, il devenait légitime de se poser la question de l’utilité de Logo dans un tel contexte surtout eu égards aux coûts non négligeables tant en termes d’investissements personnels que matériels.

Aux antipodes de ces démarches visant à « scolariser » Logo qui leur sont postérieures, les premiers usages de Logo étaient fortement teintés de cette non-directivité telle que décrite par Lemerise comme les « projets libres » où la passivité de l’accompagnateur est la règle. De fait, si l’attitude passive peut fonctionner lors de la découverte de Logo, durant la phase de « pilotage » de la tortue durant laquelle peut-être même est-elle souhaitable, elle montre vite ses limites. Mais celle-ci reflétait-elle bien la pensée de Papert et de Piaget ?

L’utilisation du terme « facilitateur » par Papert et, à sa suite, par Bossuet, semble avoir, en effet, induit chez certain l’idée d’une référence implicite à Carl Rogers qui n’est pourtant jamais cité par ces auteurs. Avant toute chose, il convient de rappeler que celui-ci, primo-auteur de la formule n’a, en définitive, jamais été non-directif. Lui-même est revenu d’ailleurs sur ce terme en lui préférant celui d’Approche Centrée sur la Personne. La non-directivité n’est pas le laisser-faire ou le laxisme comme aiment à le faire croire autant ses détracteurs que parfois ses apologistes.

Par ailleurs, Papert parle en réalité de « "facilitateur d’apprentissage" ». Tant dans les vidéos disponibles que dans « Jaillissement de l’esprit », il ne se confine nullement dans une attitude passive où il se bornerait à attendre les demandes des enfants, mais intervient, suggérant ici une solution, soulignant là une situation qu’il estime exploitable : « "une situation riche" ». La question reste comment et quand intervenir à bon escient ?

Forte d’une expérience de sept années de facilitateur dans un atelier Logo inséré dans une école, Mirelle Daubresse considérera comme essentielle le respect de l’autonomie de l’apprentissage chez les enfants si l’on veut que leur intérêt reste constant et qu’ils puissent trouver dans leurs activités en Logo les matériaux dont ils ont, personnellement, besoin et/ou qui leur seraient utiles. 
De l’approche centrée sur la personne (en l’occurrence, l’enfant) de Rogers, elle retient que le rôle du facilitateur d’apprentissage est d’aider à choisir et à clarifier les projets des enfants de l’atelier, et de prendre en compte le désir de chacun de réaliser les projets, seul ou en équipe, qui ont une signification pour lui car c’est là que se niche la force motivante qui va soutenir un apprentissage significatif. Mais, dans le cadre spécifique de Logo, d’autres exigences sont requises : 

Quant aux principes d’intervention proprement dits, notamment en vue d’aider les enfants à franchir un pas de plus, elle considère qu’un principe doit toujours guider le facilitateur : garder constamment en tête la notion d’équilibration développée par Piaget, selon laquelle, pour être efficace, le déséquilibre, ici provoqué, ne doit jamais être ni insuffisant, ni excessif, et s’appuyer sur les acquis .

Quand on sait que cette formation, appuyée par des longs extraits vidéo in situ et des analyses de projets réels, s’adressait à de petits groupes sur 20 jours répartis sur une année, on mesure combien l’accompagnement en Logo implique d’engagement personnel. Y compris, d'ailleurs, dans son usage plus "scolaire".

Comme signalé plus haut, Papert insiste sur le rôle de l’affectivité dans l’apprentissage. Si cet aspect est bien présent dans la dernière approche décrite ci-dessus, il l’est beaucoup moins dans l’approche pédagogique qui semble l’avoir gommée dans ses expérimentations. Mais force est de reconnaître avec Piaget que les outils pour la valider ou simplement l’étudier n’existent pas en dehors d’une observation forcément individuelle et, donc, peu propice à une généralisation.
En annexe, on trouvera quelques exemples tirés d’expériences en atelier dans lesquelles les praticiens de Logo se retrouveront certainement. Ils peuvent apporter un éclairage sur les événements affectifs susceptibles d’exercer une influence sur les apprentissages tels qu’ils peuvent survenir dans un environnement Logo. Soulignons au passage que la tortue, cet animal emblème, même si son choix doit beaucoup au hasard, présente des caractéristiques relativement neutres d’un point de vue affectif : un animal sympathique mais sans plus. Pas vraiment à chouchouter.

À leur lecture, on ne peut que regretter l’absence de publications relatives à l’utilisation de Logo en matière de remédiation et, plus généralement, sur la manière dont les enfants se saisissent de Logo pour régler certains obstacles à leur apprentissage. Ni, en miroir, comment son usage permet de détecter ces derniers. Par exemple, plusieurs mémoires de fin d’études ont été rédigés sur ce sujet à l’Université de Lille 2 ou à l’Institut Marie Haps à Bruxelles selon lesquels de bons résultats avaient été obtenus en orthophonie/logopédie.

Or, d’une manière générale c’est, semble-t-il avec les enfants présentant des difficultés d’apprentissage que Logo et sa tortue se sont révélés particulièrement prometteur dans la mesure, entre autres, qu’il ne demandait qu’un investissement limité à un personnel aguerri en la matière.

Logo a marqué le passage d’une conception de l’emploi de l’ordinateur dans l’enseignement reposant sur un usage tutorial vers sa maîtrise que l’on jugeait devenir indispensable. L’enjeu, à cette époque, n’était pas nécessairement de favoriser l’apprentissage comme le concevait Papert, mais celui d’une véritable acculturation passant par sa programmation : la question était déjà posée au début des années 70 de savoir combien de temps quelqu’un qui ne connaît rien à l’ordinateur pourra être considéré comme instruit.
Lorsqu’il apparaît dans le paysage informatique, une autre question commençait à se poser : est-ce que l’alternative se limite bien à ce seul choix ou n’existe-t-il pas une troisième voie : celle d’un outil. En effet, à cette époque sortiront les premiers logiciels bureautiques comme sur l’Apple II, Visicalc (tableur), Visidex (Gestion de fiches), Visifile (base de données) ou Visi On (générateur de graphiques) développés par Visicorp, ou encore Apple Plot (générateur de graphiques) et Apple Pie (Traitement de texte).

Commentant son texte 30 ans plus tard, Luehrmann concédait que, dans la trichotomie exposée par Taylor, c’est seulement l’utilisation comme outil qui a eu véritablement un impact dans les écoles et, plus particulièrement, les tableurs .
Tout comme Papert, il concluait en regrettant le monopole de l’école sur l’éducation qui empêche les innovations. Prônant le développement des cours sur Internet, rejoignant ainsi le point de vue de plusieurs auteurs qui, pensant que les systèmes éducatifs actuels ne peuvent pas sérieusement intégrer les technologies informatiques, prévoient des changements très profonds des modes de scolarisation.

Mais, même s’il a joué un grand rôle, l’abandon de Logo ne doit pas seulement se comprendre au travers de son rejet par un monde pédagogique orienté sur l’enseignement plus que sur l’apprentissage et en définitive plus soucieux de l’enseignant que de l’apprenant. L'essor de ce qu’on appelait alors les microordinateurs a d’abord profité à Logo mais celui-ci a souffert ensuite de leur succès et de l’accélération de l’innovation en la matière qui allait lui retirer plusieurs de ses principaux atouts :


En outre, il faut le rappeler, personne à l’époque n’avait vu venir l’Internet.

Papert a-t-il vraiment cru que Logo allait changer l’école ? Vraisemblablement pas, mais jusqu’à son accident de 2006, qui a mis fin à sa carrière de chercheur, il est resté convaincu, plus encore que d’autres, que l’informatique – et plus spécifiquement l’ordinateur personnel – allait modifier les conditions des apprentissages, entraînant de manière inéluctable des changements dans l’enseignement et, par voie de conséquence, dans l’école appelée, selon lui, à devenir obsolète à moyen terme. Dans cette perspective, il s’intéressera, notamment vers les conceptions de pédagogies actives de Montessori ou de Dewey.

En l'occurrence, Logo doit être considéré a posteriori comme un premier pas dans cette dynamique qui a bousculé le paradigme univoque de l’utilisation tutoriale de l’informatique. Pour Papert, il a été certainement l’occasion d’une mise en pratique de ce qu’il avait appris auprès de Piaget.

Extrait d'un entretien avec Papert :





</doc>
<doc id="1737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1737" title="Le Fleix">
Le Fleix

Le Fleix est une commune du Sud-Ouest de la France située dans le département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine.

Elle est connue pour la paix du Fleix qui y fut signée le , au cours des guerres de Religion, et aussi pour être le berceau de la famille de Jacques Reclus.

Commune située dans l'unité urbaine de Bergerac, Le Fleix se trouve sur le bord de la Dordogne en un lieu où la rivière fait une inflexion prononcée. C'est probablement à cette caractéristique qu'il doit son nom qui viendrait du latin « flexus ».

Implanté dans une plaine alluviale bordée au nord et à l'ouest par des collines argilo-calcaires. Ces dernières obligent la Dordogne à effectuer un quasi demi-tour.

En amont de ce méandre le lit de la rivière, large et peu profond, permettait le passage à gué en période de basses eaux.

Son terrain se prête particulièrement bien à la culture de la vigne.

Affluent de la Dordogne, le Barailler, sert de limite naturelle à la commune au sud-est sur environ , et son affluent la Gouyne, sert également de limite naturelle au nord-est sur plus de deux kilomètres.

Le Fleix est limitrophe de quatre autres communes, dont une en Gironde.

En occitan, la commune porte le nom de "Lo Flèis".

À l’époque mésolithique, atelier magdalénien sur les coteaux de Gabastou et de Malivert. À l’âge du fer : tumulus au sommet du coteau de l'Ermitage.

Castrum (l'Ermitage) et plusieurs villas (traces à Malivert, la Brûlerie, etc.)














Fin 2001, Le Fleix intègre dès sa création la communauté de communes Dordogne-Eyraud-Lidoire. Celle-ci est dissoute au et remplacée au par la communauté d'agglomération bergeracoise. Celle-ci fusionne avec la communauté de communes des Coteaux de Sigoulès au pour former la nouvelle communauté d'agglomération bergeracoise.

Le Fleix compte deux écoles :


Le village compte un certain nombre d'associations sportives :
Parmi les infrastructures, on trouve un stade municipal et des terrains de tennis.

Le Fleix présente une offre de soins importante grâce à son Pôle médical et paramédical du Vignoble. Depuis juin 2010, ce dernier réunit une vingtaine de professionnels de santé : médecins généralistes, kinésithérapeutes, pharmacien, ostéopathe, chirurgien-dentiste, psychologue, pédicure podologue…


Le port fut très actif avec le transport du vin et du bois.

Autrefois tournée vers la rivière, l'économie est maintenant surtout vinicole. On compte notamment la Cave coopérative de l’Union vinicole de Bergerac, ainsi que des exploitations de fruits et légumes.

Nombreux commerces et services de proximité : alimentation générale, pharmacie, boulangerie, boucherie, restaurant, bar-tabac-presse-loto, électroménager, coiffeur, motoculture, garage auto… La ville peut aussi compter sur la présence d'artisans : maçon, électricien, chauffagiste, peintre, entreprise de nettoyage, artificier.

En 2012, parmi la population communale comprise entre 15 et 64 ans, les actifs représentent 589 personnes, soit 40,3 % de la population municipale. Le nombre de chômeurs (72) a augmenté par rapport à 2007 (57) et le taux de chômage de cette population active s'établit à 12,2 %.

Au 31 décembre 2013, la commune compte 114 établissements, dont cinquante-huit au niveau des commerces, transports ou services, vingt-quatre relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, douze dans l'agriculture, la sylviculture ou la pêche, douze dans la construction, et huit dans l'industrie.


Il y eut deux châteaux, le château médiéval « dit château vieux » qui fut détruit après 1591, dont il reste un vestige de la muraille, et le château « neuf » construit au et qui fut la demeure occasionnelle de Frédéric de Foix. Il fut vendu à la Révolution française, servit un temps de carrière de pierre et finalement en 1805 devint le temple protestant, inscrit au titre des monuments historiques en 1968 (dans le pavillon principal du second château) . Consacré en 1805. Son état actuel date de 1899.

La commune compte plusieurs autres monuments ou lieux d'intérêt :


Le Fleix fait partie des communes ayant reçu l’étoile verte espérantiste, distinction remise aux maires de communes recensant des locuteurs de la langue construite espéranto.





</doc>
<doc id="1738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1738" title="Littérature">
Littérature

Le mot littérature, issu du latin "" dérivé de littera (la lettre), apparaît au début du avec un sens technique de « chose écrite » puis évolue à la fin du Moyen Âge vers le sens de « savoir tiré des livres », avant d'atteindre aux s son sens principal actuel : ensemble des œuvres écrites ou orales comportant une dimension esthétique (ex. : « C’est avec les beaux sentiments que l’on fait de la mauvaise littérature » André Gide) ou activité participant à leur élaboration (ex. : « Se consacrer à la littérature »).

La littérature se définit en effet comme un aspect particulier de la communication verbale — orale ou écrite — qui met en jeu une exploitation des ressources de la langue pour multiplier les effets sur le destinataire, qu'il soit lecteur ou auditeur. La littérature — dont les frontières sont nécessairement floues et variables selon les appréciations personnelles — se caractérise donc, non par ses supports et ses genres, mais par sa fonction esthétique : la mise en forme du message l'emporte sur le contenu, dépassant ainsi la communication utilitaire limitée à la transmission d'informations même complexes. Aujourd'hui, la littérature est associée à la civilisation des livres par lesquels nous parlent à distance les auteurs, mais elle concerne aussi les formes diverses de l'expression orale comme le conte (en plein renouveau depuis une trentaine d'années dans les pays occidentaux), la poésie traditionnelle des peuples sans écriture — dont nos chansons sont les lointaines cousines — ou le théâtre, destiné à être reçu à travers la voix et le corps des comédiens. La technologie numérique est cependant peut-être en train de transformer le support traditionnel de la littérature et sa nature.

Le concept de littérature a été régulièrement remis en question par les écrivains comme par les critiques et les théoriciens : c'est particulièrement vrai depuis la fin du où l'on a cherché à redéfinir - comme pour l'art - les fonctions de la littérature (par exemple avec la notion d'engagement pour Sartre, "Qu'est-ce que la littérature ?") et sa nature (réflexion sur l'écriture et la lecture de Roland Barthes ou études des linguistes comme Roman Jakobson) et à renouveler les critères esthétiques (du « Il faut être absolument moderne » de Rimbaud au nouveau roman en passant par le surréalisme, par exemple). 

Il reste que, riche de sa diversité formelle sans limite autant que de ses sujets sans cesse revivifiés qui disent l'humaine condition, la littérature est d'abord la rencontre entre celui qui, par ses mots, dit lui-même et son monde, et celui qui reçoit et partage ce dévoilement. La littérature apparaît donc comme une profération nécessaire, une mise en mots où se perçoit l'exigence profonde de l'auteur qui le conduit à dire et se dire.

Le mot français « littérature » provient d'un mot latin ' dérivé de ', « lettre », au sens de signe graphique servant à transcrire une langue.

Le dictionnaire Gaffiot repère une évolution du sens du mot latin : il désigne d'abord (exemple de Cicéron, ) un ensemble de lettres constituant le fait d'écrire ou un ensemble de lettres constituées en alphabet (Tacite) ; le sens s'élargit ensuite au ap. J.-C. (ex. de Quintilien et Sénèque) à celui de grammaire, de philologie, c'est-à-dire à l'étude technique et érudite des textes écrits, pour aboutir avec Tertullien au début du au sens de savoir, d'érudition dans le domaine des textes écrits.

Selon le TLF, le mot est attesté au début du (en 1121) avec le sens premier latin de « chose écrite ». Le mot « littérature » ne retrouve le sens du latin tardif « érudition, savoir acquis par les livres » qu'à la fin du » : le TLF cite en exemple J. de Vignay et Philippe de Commynes.

Selon Philippe Caron, le mot « littérature » garde l'acception générale de « connaissance obtenue par les livres » jusqu'au : on dit alors « avoir de la littérature » comme on dit aujourd'hui « avoir de la culture », celle-ci recouvrant tous les domaines du savoir général ; ainsi en 1699, Fontenelle présente les mathématiques comme « un genre de littérature ».

Mais dans la deuxième moitié du siècle, parallèlement à l'acception généraliste, le mot s'applique de plus en plus à un savoir restreint, celui des « belles-lettres » liées au beau langage. Ce glissement s'explique par l'évolution sociale des élites sous Louis XIV où s'instaure la notion de l'honnête homme, apte à une vie sociale raffinée faite de pratiques culturelles valorisées comme la connaissance des œuvres littéraires, particulièrement celles de l'Antiquité qui nourrissent le théâtre classique tandis que les poètes exploitent les genres définis par Aristote comme la poésie épique.

Au le mot « littérature » est tout à fait devenu synonyme de « belles-lettres », c'est-à-dire d'œuvres reconnues par les gens de goût et constituant la culture mondaine de l'époque formée par une meilleure éducation et par le monde des salons littéraires et des académies ; ainsi pour Voltaire : « La littérature désigne dans toute l'Europe une connaissance des ouvrages de goût ». Un autre exemple montre que le mot « littérature » avec son sens commun d'aujourd'hui est désormais bien installé au milieu du siècle des Lumières : en 1753 Charles Batteux titre son ouvrage « Cours de belles-lettres, ou Principes de la littérature » et le réédite en 1764 en ne gardant que « Principes de la littérature ». La même année paraît « L'école de littérature » de l'abbé Laporte dont le sous-titre de la est sans ambiguïté : « Des règles particulières de chaque genre de Littérature en Prose et en Vers ».

Le mot évolue encore lentement à partir de 1750 vers le sens plus large de « création langagière écrite » laissant une place grandissante au jugement subjectif libéré de critères esthétiques contraignants : telle sera plus tard la conception romantique du poète créateur libre même s'il doit être un poète maudit, conception que préfigurait déjà dans son "Discours préliminaire de l'Encyclopédie" d'Alembert affirmant que les œuvres d'art relèvent principalement « de l'invention qui ne prend guère ses Lois que du génie ». Paul-Louis Courier définit de la même façon dans les années 1820 une œuvre littéraire comme « produite par l'instinct et le sentiment du beau » donc par le sentiment de l'auteur et pas nécessairement celui de l'establishment.

Vers 1800 le sens moderne est devenu le sens commun : le mot « littérature » s'applique à des textes auxquels « on » accorde une qualité esthétique que l'on peut discuter, qu'il s'agisse du jugement d'une institution de doctes exprimant le goût commun mais aussi de l'auteur ou du lecteur individuel : c'est l'emploi qu'en fait Madame de Staël dans son ouvrage emblématique « De la littérature » en 1799. 

Au milieu du le grammairien Bernard Jullien distingue encore « littérature » et « grammaire » : pour lui, la pointe ultime de la « haute grammaire » dépasse depuis l'Antiquité la description des mécanismes de la langue pour aborder les critères du beau dans l'aspect formel et stylistique des textes. La littérature qui « classe et étudie les ouvrages (présentant un intérêt de style) » va au-delà : elle prend en charge l'étude et le questionnement sur le fond, sur le contenu des œuvres, par exemple les thèmes abordés et les points de vue choisis par les auteurs, ce qui n'exclut évidemment jamais les interférences avec la morale comme le démontrent les procès faits à la même époque à Baudelaire et Flaubert pour atteinte aux bonnes mœurs en 1857. Bientôt la « grammaire » se limitera à la description de la langue, devenant un outil pour la littérature qui s'occupera de l'observation et à l'appréciation des aspects formels comme des contenus des œuvres. On peut noter que des « sciences » nouvelles comme la stylistique ou la linguistique reprendront dans la deuxième moitié du ce rôle de la haute grammaire dans l'étude des textes. 
Finalement, le champ de la « littérature » s'élargit au à toutes les productions écrites, non sans débats sur les canons littéraires : on discute aussi bien les contenus (sentimentalisme des romans de gare, pornographie et érotisme) que la forme (roman sans ponctuation, vers libre, écriture automatique). On utilise donc de plus en plus des catégories affinées comme roman historique, littérature de science-fiction ou paralittérature, sans faire disparaître les désaccords sur la qualification littéraire de certains types d'œuvres comme le roman de gare, le roman-photo ou la bande dessinée. On remet également en cause la notion de genre littéraire et de types de texte ainsi que leur hiérarchisation comme on réévalue les œuvres du passé (exemple récent : Charles Dantzig "Dictionnaire égoïste de la littérature française", 2005). Inversement, Ivan Jablonka propose de replacer certains textes de sciences humaines et sociales dans la littérature, définie selon six critères (forme, imagination, polysémie, voix singulière, institutionnalisation, recherche du vrai).

Mots de la famille :


Les débats esthétiques et moraux ne seront d'ailleurs jamais clos d'autant que les ambitions des auteurs ne correspondent pas nécessairement avec les attentes des lecteurs, posant ainsi la question des avant-gardes qui apparaissent à chaque génération ou presque depuis 1830 et que reflètent les mouvements littéraires qui se sont succédé comme le romantisme, le naturalisme, le décadentisme, le dadaïsme... Le découpage en périodes historiques ou en aires linguistiques fait aussi débat et se conjugue avec d'autres éclairages : distinction des auteurs selon le sexe (littérature féminine), l'orientation sexuelle (littérature « gay »), des approches politiques (littérature communiste), etc. 

La littérature s'interroge aussi sur sa nature et sur son rôle depuis la fin du dans la pratique (ex. Lautréamont, Mallarmé, Camus) comme dans la théorisation (ex. Paul Valéry, Sartre). D'abord surtout centrée sur la poésie par les « modernes » (Surréalistes, Lettristes, Oulipo), la réflexion s'est portée sur le Roman avec le Nouveau Roman dans les années 1950-1970 et « l'ère du soupçon » qui remet en cause la notion de personnage, la chronologie (ex. Claude Simon, Jean Ricardou) ou sur des genres nouveaux comme l'autofiction aujourd'hui, et également dans le théâtre (Antonin Artaud - théâtre éclaté de Beckett ou Ionesco). Des débats se sont ainsi ouverts portés par les créateurs comme par les universitaires et les critiques, par exemple à propos du lien entre l'œuvre et l'auteur récusé par Proust contre Sainte-Beuve, ou de la « mort de l'auteur » que proclame Roland Barthes pour qui la place majeure revient au lecteur qui réécrit le texte pour lui-même.

En fait la « littérarité d'un texte », c'est-à-dire ce qui fait qu'un texte est littéraire, appartient à la littérature, est toujours la question centrale : des approches comme le structuralisme avec Roland Barthes, la narratologie de Gérard Genette, la stylistique, définie comme une « linguistique des effets du message par Michael Riffaterre ou l'analyse du schéma de la communication et des fonctions du langage de Roman Jakobson cherchent à bâtir une approche technique et plus objective des textes qui se heurte néanmoins à des oppositions fortes, par exemple celle d'Henri Meschonnic.

On distingue traditionnellement trois grands domaines littéraires :
On notera qu'aucun de ces grands domaines ne peut se définir simplement par la présence ou l'absence de vers : par exemple, les romans de Chrétien de Troyes étaient écrits en vers, ce qui ne les empêche pas d'appartenir à la littérature narrative, et non à la poésie. Le théâtre peut s'écrire en vers comme en prose. Et la modernité a montré que la poésie n'est pas nécessairement définie par la présence de vers, comme l'ont montré des poètes tels que Aloysius Bertrand, Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud ou encore Saint-John Perse.

Ces grands domaines se déclinent en sous-domaines et en genres littéraires. Leurs frontières ne sont pas absolument étanches, en particulier si l'on s'intéresse à des œuvres contemporaines qui remettent en question les catégorisations traditionnelles.

L'un des trois grands domaines de la littérature est celui du roman et plus largement de l'ensemble des genres narratifs qui s'y apparentent. Le point commun de ces différents genres est la place prédominante qu'y occupe le récit. La plupart des œuvres littéraires concernées sont écrites en prose, mais il existe aussi des romans en vers.

Le roman est défini par Michel Raimond comme un « genre sans loi », qui a « grandi un peu au hasard ». En effet, il n'a pas été d'emblée été théorisé ni accompagné de règles, ce qui lui a valu, au départ, un certain « discrédit ». Cela ne l'a pas empêché de connaître un grand succès : le roman « a assuré son hégémonie sur les autres genres ». De fait, le roman s'est arrogé « tous les procédés qui lui convenaient » et peut adopter de multiples formes.

La diversité du genre romanesque est perceptible au grand nombre de sous-genres en lesquels il se subdivise, parmi lesquels on peut citer, de façon non exhaustive :

L'autobiographie est un récit dans lequel l'auteur raconte sa propre existence. On peut parler de genres autobiographiques au pluriel, dans la mesure où plusieurs genres s'apparentent à l'autobiographie tout en présentant des traits distincts, tels le roman autobiographique ou l'autofiction. Le genre autobiographique a notamment été théorisé par Philippe Lejeune.

La poésie est un vaste ensemble d’œuvres littéraires, orales ou écrites, ayant ou non recours au vers. Elle ne peut guère se définir par l'emploi de formes ou le traitement de thèmes particuliers. Si elle se caractérise souvent par l'importance accordée par l'écrivain au langage lui-même, le souci de perfection formelle n'est pas nécessairement premier.

Les œuvres théâtrales sont des œuvres littéraires destinées à être représentées sur la scène d'un théâtre. Le texte théâtral trouve donc son aboutissement dans une représentation. Ainsi, comme l'écrit Martine David, le théâtre « appartient à la littérature par ses œuvres dramatiques, au spectacle par ses techniques du jeu et de la scène, à l'histoire par ses rites et ses traditions ».

Il existe de nombreux genres théâtraux, parmi lesquels on peut citer :

Un genre littéraire est un concept permettant de définir un ensemble d’œuvres littéraires comme présentant des caractéristiques communes, qui les distinguent d'autres œuvres littéraires. Par exemple, la comédie, la tragédie, l'ode, l'élégie, le roman historique, le roman policier sont des genres littéraires. Il existe des genres littéraires, de la même façon qu'il existe des genres picturaux (la nature morte, la marine, le portrait...), des genres musicaux (l'opéra, le concerto...), des genres cinématographiques, etc. Toutefois, certaines œuvres littéraires peuvent remettre en question la typologie des genres littéraires.

Si le mot littérature désigne avant tout l'ensemble des œuvres littéraires, il s'applique aussi au champ du savoir constitué par l'étude de ces œuvres littéraires. En ce sens, la littérature est une discipline d'enseignement et de recherche, qui se subdivise elle-même en plusieurs champs disciplinaires.

L'histoire littéraire est la discipline qui s'intéresse à l'évolution historique de la littérature et des œuvres littéraires, en relation avec le contexte donné d'une époque, avec l'histoire des idées, des courants et des mouvements littéraires. Par exemple, un ouvrage tel que "Le roman jusqu'à la Révolution" de Henri Coulet, peut être considéré comme un ouvrage d'histoire littéraire, puisqu'il étudie l'évolution d'un genre (le roman) sur une période donnée (du Moyen Âge à la Révolution) et un espace donné (la France).

La littérature comparée est la discipline qui s'intéresse à la comparaison d'œuvres différentes, issues ou non de milieux culturels ou d'époques différents.

Principaux travaux dirigés par Jean Ricardou :


Principaux travaux de ou dirigés par Roger-Michel Allemand :


La littérature se questionne aussi face à la concurrence du cinéma, et de la télévision et face à l'usage récent des Technologies de l'information et de la communication et de l'informatique dans la production et la diffusion des textes qui posent la question plus générale de la place de l'écrit dans le monde post-moderne. Cependant, nul doute envers l'avenir de la littérature : elle dérive de l'Écriture. Et on ne peut effacer le rôle de l'Écriture, elle remplace ce qui est dit, parlé, de voie orale.

Enfin, les littérateurs (mis à part les dramaturges ou les auteurs de chansons qui affrontent le monde de la scène et de la diffusion musicale) n'existent traditionnellement qu'à travers l'édition de leurs textes en ouvrage ou dans les journaux. Les rapports avec le monde de l'édition sont donc cruciaux pour la littérature et les écrivains qui ont eu à imposer la notion d'auteur garant de l'œuvre et l'existence de droits d'auteur (droits financiers et moraux) à la suite de Beaumarchais, à l’initiative de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, en 1777, et d'Honoré de Balzac avec sa « Lettre aux écrivains du » parue dans la "Revue de Paris" en 1834 qui a abouti en 1838 à la création de Société des gens de lettres. Cependant seul un nombre très limité de créateurs de littérature peut vivre de sa plume, ce qui continue à poser la question du statut de l'écrivain.





</doc>
<doc id="1739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1739" title="Langue">
Langue

Une langue est un système évolutif de signes linguistiques, vocaux, graphiques ou gestuels, qui permet la communication entre les individus.

Il n'existe pas de critère strictement linguistique permettant de distinguer une langue d'un dialecte.

Dans une perspective sociolinguistique (étude des langues dans leur rapport aux sociétés), le terme « langue » définit tout idiome remplissant deux fonctions sociales fondamentales : la « communication » (c'est au moyen de la langue que les acteurs sociaux échangent et mettent en commun leurs idées, sentiments, pensées, etc.) et l'« identification » (de par son double aspect individuel et collectif, la langue sert de marqueur identitaire quant aux caractéristiques de l'individu et de ses appartenances sociales). Par conséquent, les « langues » sont des objets vivants, soumis à multiples phénomènes de variations et les frontières entre les langues sont considérées "non hermétiques" car elles relèvent d'abord des "pratiques sociales".

On appelle langue naturelle une langue qui s'est formée au cours du temps par la pratique de ses locuteurs, à partir d'états de langues antérieurs et/ou d'emprunts à d'autres langues. C'est le cas d'une grande majorité des langues parlées dans le monde.

Au contraire, on appelle langue construite, parfois improprement langue artificielle, une langue qui résulte d'une création normative consciente d'un ou de plusieurs individus. C'est notamment le cas de l'espéranto, seule langue construite comptant un nombre significatif de locuteurs dans 120 pays du monde, mais aussi de son dérivé ido, du volapük qu’elle a supplanté, de l'interlingua, du toki pona, du lojban, ou des langues utilisées dans les œuvres de fiction : klingon ("Star Trek"), na'vi ("Avatar"), elfique ("Seigneur des Anneaux"), etc.

Certaines langues ont également été créées historiquement pour permettre l'intercompréhension entre des locuteurs à l'occasion d'échanges commerciaux, comme le kiswahili, mélange de grammaire bantoue et de vocabulaire arabe, développé après la Renaissance par les marchands sur la côte est-africaine.

On appelle langue vivante une langue qui est utilisée oralement par des personnes dont elle est la langue maternelle (ou par une communauté suffisamment nombreuse) de façon suffisamment intensive pour permettre une évolution spontanée de la langue (grammaticale, phonétique, etc.).

On appelle langue morte ou "éteinte" une langue qui n'est plus pratiquée oralement comme langue maternelle mais qui peut être encore utilisée dans certains domaines (tels que la religion, comme le latin ou le copte). C'est pourquoi certains préfèrent parler de "langue ancienne". La connaissance des langues mortes, en permettant l'étude des textes anciens, est utile notamment à la linguistique historique ainsi qu'à l'histoire et à ses disciplines annexes. Les deux langues mortes les plus importantes de la culture occidentale sont le latin et le grec ancien. Celle des cultures indiennes ou influencées par l'Inde est le sanskrit.

Il est possible de « ressusciter » des langues mortes, comme le montre l'exemple de l'hébreu.

Une langue vivante est rarement un système uniforme et rigide, elle varie généralement selon le lieu géographique (dialectes), le milieu social (sociolectes) et les individus (idiolectes) et, bien sûr, selon le temps (diachroniquement), ce qui fait que, considérée à un moment donné, une langue est toujours en évolution et contient plusieurs états. Par exemple, le système phonologique des langues est en évolution constante, ce qu'étudie la phonétique historique. Une langue vivante est définie dans une géographie linguistique internationalement reconnue et se définit par sa frontière linguistique. Si cette dernière est traversée par une frontière, c'est une langue transfrontalière.

On appelle langue maternelle d'une personne une langue que cette personne a apprise dans son enfance au cours de son apprentissage du langage.

Le commencement énigmatique du langage et les origines des langues actuelles suscitent des hypothèses parfois contradictoires. Diverses recherches des anthropologues, des archéologues, des généticiens et des linguistes suggèrent l'hypothèse d'une langue commune ; d'autres recherches, tout aussi nombreuses, la réfutent. Mais tous admettent que les langues humaines, constituées de paroles, c'est-à-dire de , constituent une forme de langage différente de celles des autres espèces animales, une forme dont la particularité est une très grande plasticité et une diversité, tandis que, chez les autres espèces, le langage sonore, gestuel, chromatique ou chimique de chacune est unique, et comporte tout au plus quelques « dialectes » (voir l'article Communication animale).

Il est impossible de déterminer avec précision le nombre de langues parlées dans le monde, en raison de la difficulté qu'il y a à tracer des frontières précises entre les langues, notamment à différencier les langues des dialectes. Selon les estimations, il existerait aujourd'hui entre et langues vivantes.

L'estimation du nombre de locuteurs d'une langue (en première et en seconde langue) peut donner d'importantes divergences pour certaines langues. C'est notamment le cas du français ; Ethnologue.com estime le nombre de locuteurs du français à 128 millions en 1999, dont seulement 77 millions en première langue, alors que dans le même temps la francophonie représente un ensemble de 800 millions de personnes.

Les noms de chaque langue sont multiples et ne doivent pas être confondus avec ceux des peuples, eux-mêmes variables, évolutifs et multiples. D'une part, il existe des différences entre endonymes et exonymes, par exemple pour la langue appelée inuit par ses locuteurs, mais "eskimo" par les Amérindiens. D'autre part, il existe des langues très proches et en grande partie intercompréhensibles, mais néanmoins différentes et désignées par des noms différents, comme dans les cas du tchèque et du slovaque d'un côté, du macédonien et du bulgare de l'autre. Par ailleurs, pour une même langue totalement intercompréhensible, il peut exister des alphabets, une histoire et des noms différents, comme dans les cas du croate et du serbe, ou encore de l'hindi et de l'ourdou. Enfin, une même langue parfaitement compréhensible par tous ses locuteurs, usant du même alphabet et ayant la même histoire, peut néanmoins changer de nom selon les pays où elle est parlée, comme c'est le cas pour le moldave-roumain.

C'est pourquoi les linguistes préfèrent utiliser des dénominations scientifiques marquées par le suffixe "phone", comme lorsque l'on parle d’"anglophones" ou de "francophones" nonobstant leurs nationalité, origine ou histoire.

La linguiste Colette Grinevald estime qu'environ 50 % des langues disparaîtront d'ici 2100. Dans certaines régions où les langues sont diverses mais les locuteurs de chacune peu nombreux, cela pourrait être de l'ordre de 90 % (comme en Australie et en Amérique). Début 2008, l'ONG Survival International estimait qu'une langue indigène disparaît .

Colette Grinevald estime qu'en 2100 les langues majoritaires seront :

Le français est utilisé comme langue de la diplomatie internationale, des « Pays Non-Alignés », des organisations internationales, des jeux Olympiques. La Francophonie devrait donc bien se porter, notamment à travers son développement au sein de la communauté des pays francophones, son expansion en Afrique et au Maghreb et le concours du dynamisme linguistique des francophones canadiens, belges et suisses. Ainsi, selon le démographe et sociologue Richard Marcoux, le français pourrait en 2050 compter 600 millions de locuteurs.

Une langue est considérée comme menacée si elle risque de ne plus avoir de locuteurs d'ici la fin du . Une langue qui paraît solide, car utilisée par plusieurs millions de personnes, peut être en danger. C'est notamment le cas des langues quechua en Amérique du Sud, car très peu de jeunes les apprennent.

Depuis que la majorité de l'humanité vit dans des milieux urbains, cette disparition s'accélère. Une des causes est l'exode rural, qui conduit à l'absence de transmission des traditions et des langues associées. Souvent, la pression sociale fait que les locuteurs de langues minoritaires (comme les Amérindiens mais aussi de nombre de langues dites régionales, comme en France avec les Bretons durant les années 1950 ou la langue corse, déclarée « en danger » par l'Unesco en 2009) considèrent que parler une langue traditionnelle est un handicap pour l'intégration dans la société et pour trouver du travail. La pression exercée par certains États, qui considèrent que la langue est un des ciments de la société, est également un facteur de disparition de la diversité linguistique.

La disparition de ces langues entraîne avec elle la disparition de pans entiers de la culture traditionnelle de certains groupes. La disparition d'une langue traditionnelle et le mauvais apprentissage de la langue dominante occasionnent un malaise chez certaines personnes, par manque d'intégration, celles-ci ne pouvant se reconnaître dans aucune culture.

Internet joue un rôle ambivalent, il est d'un côté un accélérateur de la disparition des langues, par l'uniformisation des moyens de communications. Mais il est aussi un moyen de préserver ces langues, par l'établissement de communautés parlant des langues traditionnelles.

L'ONG Terralingua estime que 20 % des langues se sont éteintes entre 1970 et 2005 et prévoit que seuls 10 % des idiomes aujourd'hui menacés passeront le cap du .

Certaines langues disparaissent mais il arrive aussi que des langues soient créées, en général cela se produit suivant trois axes :

Il existe également un cas plus marginal avec ce que l'on appelle les langues de fiction (schtroumpf, novlangue, kobaien, quenya, sindarin ou encore klingon, Na'vi). Cette dernière catégorie tient plus du plaisir ludique et littéraire que de la véritable fonctionnalité linguistique (bien que les langues créées dans cette catégorie puissent être fonctionnelles).

Certaines langues artificielles sont devenues langue d'état, par exemple le chinois mandarin qui fut créé en 1956 par le gouvernement communiste chinois afin de créer une langue commune pour la Chine.

L'existence des Indo-Européens est établie sur la base d'une comparaison entre les langues. Aucun vestige historique (monuments funéraires, œuvres d'art, artisanat, etc.) ne l'atteste par ailleurs de façon sûre. L'existence des Indo-Européens n'est pas une donnée de l'histoire, mais une hypothèse formulée à partir de la comparaison entre des milliers de mots. Par exemple, le mot mère se dit "mater" en latin, "mothar" en gothique, "mathir" en vieil irlandais, "matar" en sanskrit, etc. Le terme indo-européen a été introduit en 1816 par l'Allemand Franz Bopp pour désigner un ensemble de langues d'Europe et d'Asie dont la parenté structurale s'est révélée remarquable. Le sanskrit, le grec, le latin, le hittite, le vieil irlandais, le gothique, le vieux bulgare, le vieux prussien, etc., présentent des liens communs.

Les langues se valent-elles dans leur capacité à former des pensées, à communiquer des informations ou à fédérer les hommes dans leurs actions ?

Une étude menée en 2012 par des chercheurs du laboratoire Dynamique du langage, à l'Institut des sciences de l'homme, a mesuré la densité d'information transmise par syllabe dans sept langues (japonais, espagnol, italien, français, allemand, anglais et mandarin). Les auteurs observent que le débit d'information varie entre les langues (par exemple, le débit d'un hispanophone est supérieur de 26 % à celui d'un anglophone). Cependant, un autre facteur est à prendre en compte : la quantité d'information transmise par chaque syllabe. La densité d'information transmise par syllabe est inversement proportionnelle au débit. Par conséquent, les chercheurs concluent qu'en moyenne, les sept langues transmettent l'information à vitesse égale.

Les langues peuvent avoir différents statuts dans les organisations internationales, particulièrement, la langue officielle et la langue de travail.

Sur la Toile, la langue est gérée dans les langages de balisage qui manipulent du texte en langage naturel dans des documents.

Il existe de nombreux besoins, de nombreuses dispositions juridiques, de nombreuses pratiques qui demandent de gérer la langue d'une certaine manière :

Il existe deux usages de la langue dans les langages HTML et XML :

Voir aussi : langue (métadonnée)

L'arrivée des nouvelles technologies comme l'informatique, Internet et les téléphones cellulaires avec messages textos ont mené à la création d'une nouvelle façon d'écrire les langues, le langage SMS.




</doc>
<doc id="1740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1740" title="Yacc (logiciel)">
Yacc (logiciel)

Yacc est un outil de génération d'analyseurs syntaxiques en langage C. "Yacc" est l'acronyme de ' (« Encore un autre compilateur de compilateur »).<br>Yacc est notamment utilisé dans la construction des jeux d'instructions en langage machine pour les microprocesseurs.

Du point de vue de la classification des langages, Yacc fournit le code nécessaire à l'analyse de langages de type 2 (non contextuels).

Il est fréquemment utilisé en association avec Lex, générateur d'analyseur lexical.

Lex et Yacc ont pour équivalents respectifs :



</doc>
<doc id="1741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1741" title="Liban">
Liban

Le Liban, en forme longue la République libanaise, est un pays du Proche-Orient. En grande partie montagneux, il partage ses frontières avec la Syrie au nord et à l'est sur et Israël au sud sur . Il est bordé à l'ouest par le bassin levantin, la partie orientale de la mer Méditerranée, avec de côtes. Beyrouth en est la capitale.

La langue officielle est l'arabe. Le français, ayant perdu ce statut, est une langue seconde, employée notamment dans l'enseignement (tout comme l'anglais). La monnaie officielle est la livre libanaise.

Du fait de sa composition pluriconfessionnelle, le Liban est doté d'un système politique fondé sur une répartition du pouvoir proportionnelle au poids de chaque communauté religieuse, c'est le confessionnalisme.
Comme entité géopolitique et tel qu'il existe dans ses frontières actuelles, l'État libanais est créé en 1920 sous le nom de Grand Liban par la France (le haut commissaire français au Liban est alors le général Gouraud) par adjonction au territoire du Moutassarrifat du Mont-Liban (entité autonome de l'Empire ottoman) de territoires qui appartenaient aux deux Wilaya ottomans de Beyrouth et de Damas. La France avait été alors, à la suite du démantèlement de l'empire ottoman, mandatée par la Société des Nations pour développer et moderniser certains territoires ex-ottomans.

En 1926, le pays adopte sa première constitution, devient officiellement une République, prend le nom de République libanaise et crée les postes de Président de la République et de Président du Conseil des ministres.

Son histoire, son système politique et la variété de sa culture, de sa démographie religieuse et de sa géographie en font un pays à part et original du Proche-Orient. Le Liban a été occupé au cours des siècles par diverses civilisations. Il est aussi réputé pour sa gastronomie et pour sa musique.
Entre son indépendance et le début de la guerre civile qui le ravage de 1975 à 1990, le pays connait une période de relative prospérité économique et de stabilité politique, permises par la forte croissance des secteurs du tourisme, de l'agriculture ainsi que du secteur des finances et des services (banque, assurances...). Dans cette période, le pays est de ce fait considéré comme le coffre-fort du Levant et comme « La Suisse du Moyen-Orient », en raison de son poids et de sa puissance financière. Le Liban attire alors de nombreux touristes, en grande partie parce que Beyrouth, la capitale, est connue comme le « Paris du Moyen-Orient ». Beyrouth est d'ailleurs classée par The New York Times comme la première ville à visiter pour l'année 2009.

Immédiatement après la fin de la guerre civile, de grands efforts sont faits pour reconstruire les infrastructures du pays et une économie viable, par le biais d'investissements colossaux de l'État, de l'Arabie saoudite, de l'Union européenne et de quelques pays du Golfe Persique. Ainsi, l'IDH du Liban passe de 0,677 en 1990 à 0,803 en 2008.
En outre, au début 2006, le pays atteint un niveau de stabilité relativement élevé et la reconstruction de Beyrouth est entrée dans sa phase intensive. Cette année-là, un nombre toujours croissant de touristes est enregistré. Cependant, la guerre israélo-libanaise de 2006 met un terme à l'afflux touristique et cause des dommages estimés à environ 3 milliards de dollars américains sans compter le ralentissement économique qui s'en est suivi.

Le nom "Liban" vient de la racine sémitique "lbn" signifiant « blanc » ou « lait », en référence au manteau neigeux qui recouvre les montagnes libanaises en hiver, un paysage plus que singulier dans cette région aride et déficitaire en eau qu'est le Proche-Orient. Le nom du pays est mentionné dans trois des douze tablettes de l'Épopée de Gilgamesh (2900 av. J.-C.), dans des textes de la bibliothèque d'Ebla (2400 av. J.-C.), ainsi que dans la Bible, où il est attesté 71 fois.

Une seconde explication l'associe au nom de l'encens, qui provient de l'arbre à parfum appelé "loubân" par les Sémites. Cet arbre poussait jadis partout sur les montagnes libanaises et produisait au printemps des fleurs blanches qui répandaient un parfum unique en son genre.

Le drapeau du Liban est composé de trois bandes horizontales, deux rouges sur les parties supérieures et inférieures et une blanche au milieu faisant le double d'une rouge. Selon le programme scolaire officiel d'instruction civique, les bandes rouges Le drapeau est frappé en son centre d'un cèdre vert, le cèdre du Liban ("Cedrus libani" Pinacées), qui est l'emblème du pays.
Son bois, imputrescible et très léger, aurait servi à la construction du Temple de Salomon à Jérusalem. Les Phéniciens s'en servaient également pour la construction de leurs navires. Ce drapeau tel qu'il est date de 1943.

L'article "Drapeau du Liban" donne une explication au choix et à la signification des couleurs du drapeau.

En bordure de la mer Méditerranée, le Liban est dès l'époque phénicienne un carrefour culturel et commercial. Sur son territoire, des communautés de confessions diverses coexistent dès les premiers siècles de l'ère chrétienne. Au Proche-Orient, le Liban présente ainsi un visage original d'un État pluriconfessionnel, dont le développement est longtemps assuré par un système bancaire parmi les plus performants au monde, ce qui lui vaut, après la seconde guerre mondiale, le titre de Suisse du Proche-Orient. Néanmoins, le Liban connait plusieurs guerres civiles et régionales, notamment entre 1975 et 1990 où principalement Israël et la Syrie essaient de tirer profit de la situation intercommunautaire désastreuse en s'ingérant dans les affaires internes du pays.

Les premières traces de peuplement du Liban remontent à entre et ans av. J.-C. Le territoire est décrit dans la Bible comme « la terre du lait et du miel», et c'est donc en raison de l'abondance de ces richesses que le pays a toujours attiré les conquérants tout au long des siècles. Les archéologues ont découvert à Byblos, qui est considérée comme étant « le plus vieux village du monde », des restes de huttes préhistoriques, des armes primitives, ainsi que plusieurs jarres d'argile, qui semblent dater des époques Néolithique et Chalcolithique, durant lesquelles vivaient, sur les bordures de la Méditerranée, plusieurs communautés de pêcheurs.

Le Liban fut la mère patrie des Phéniciens, ce peuple marin aventureux, rameau du peuple cananéen, qui a dominé pendant des siècles le commerce méditerranéen et fondé des comptoirs et des cités sur tout le pourtour de la Méditerranée dont Carthage, Palerme, Cadix, Tanger, Chypre, Sardaigne, Sicile, Palma, Ibiza, etc. Il s'ensuivit l'avènement de Cyrus le Grand, un grand empereur perse. Après 200 ans de domination perse, les Grecs, sous l'égide d'Alexandre le Grand, attaquent et assiègent Tyr en 332 av. J.-C., alors la plus grande ville phénicienne, durant sept mois.

Les Croisés qui avaient pris goût au climat du Liban et y avaient fait souche, dès le , apprirent vite que le Coran interdisait le prêt à intérêt. Le christianisme oriental ne s'y opposant pas de son côté, et les besoins de financement existant dans tous les pays du monde, ils développèrent donc des activités de banque et de finance.

Au , le Liban fut pris dans le conflit Turquie-Égypte, auquel se mèlent les puissances occidentales : le la flotte anglaise anéantit la ville de Beyrouth.

L'Église maronite étant rattachée à Rome depuis ses origines qui remontent au , les maronites ont beaucoup contribué à l'importation de la culture occidentale au Liban. À partir de 1860, ils se sont établis dans les villes où sunnites et grecs orthodoxes cohabitaient déjà. La culture libanaise s'est ainsi enrichie, au gré du rapprochement géographique des communautés religieuses, des apports de l'immigration et des influences françaises et américaines. La clef de voûte de la culture libanaise a longtemps été le développement de villes cosmopolites et tolérantes.

Depuis ce temps, et jusqu'à son indépendance en 1943, le pays fut sous la domination de plusieurs grandes puissances étrangères, qui marquèrent plus ou moins durablement le pays : les Perses, les Assyriens, les Grecs (Macédoniens), les Romains, les arméniens, les Grecs byzantins, les Arabes, les Seldjoukides, les Mamelouks, les Croisés qui fondèrent le comté de Tripoli et dont le créateur est Raymond IV de Toulouse, l'Empire ottoman, et enfin la France.

Entre 1915 et 1918, de à personnes (soit un tiers de la population) meurent d'une famine provoquée par une invasion de sauterelles, par le blocus imposé au Liban par la Triple-Entente, par les réquisitions des troupes d'occupation ottomanes et les spéculations sur le grain de grandes familles bourgeoises.

Le pays déclare son indépendance le 22 novembre 1943, en gardant les frontières du Grand Liban de 1926, après des manifestations pendant plusieurs mois, dont émergent notamment les figures de Béchara el-Khoury et Riyad es-Solh et l'idée d'un Pacte national qui vise à consacrer un fonctionnement communautaire du système politique, où notamment la Présidence de la République serait laissée aux chrétiens, et le poste de Premier Ministre aux musulmans. 

Présenté pendant les années 1950 à 1970 comme la « Suisse du Moyen-Orient », du fait de la présence de nombreuses banques notamment, le Liban connaît alors un fort développement de son économie, de ses infrastructures et de son État, particulièrement sous les présidences de Camille Chamoun et Fouad Chéhab. 

Mais dans le même temps, le pays est aussi confronté à ses propres tensions sociales, communautaires, et aux conséquences de la création d'Israël. Celle-ci provoque l'afflux de dès 1948. Le Liban est aussi graduellement impliqué dans le conflit israélo-palestinien, à plus forte raison à partir de la fin des années 1960, avec les Accords du Caire, et après Septembre noir. L'accord est souvent présenté comme un basculement qui ouvrira la voie à une longue guerre civile (1975-1990) où se mêleront aspects politiques, religieux mais aussi quasi-mafieux. 

Occupé par la Syrie après l'accord de Taëf en 1989, jusqu'à la libération en 2005, la Deuxième république libanaise s'appuie sur une classe politique d'anciens « seigneurs de la guerre », et connaît une grande instabilité de ses trois pouvoirs qui lui fait traverser de nombreuses crises politiques (notamment la crise de 2008, ou en 2014-2016 avant l'élection du président Michel Aoun). Dans le même temps, le pays reste confronté à des enjeux régionaux de taille, que ce soit la confrontation avec Israël (Conflit Israélo-libanais de 2006) ou bien le conflit syrien.

Le Liban est une démocratie parlementaire (confessionnelle), régie par la constitution du 23 mai 1926 et la pratique (non-écrite) du Pacte national, qui a été modifiée six fois depuis, la modification la plus importante étant l'accord de Taëf qui réorganise le partage du pouvoir entre les différentes communautés religieuses.

Jusqu'en 1975, FreedomHouse considérait le Liban comme un des deux seuls pays du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord (avec Israël) à être un pays libre. Le pays perdit ce statut avec l'épisode de la Guerre Civile et ne l'a jamais regagné depuis. En 2013, le Liban est considéré comme "un pays partiellement libre".

La Constitution énonce que le Président, usuellement un chrétien maronite, est élu par le Parlement (Majlis Al Nuwab ou Chambre des députés) à la majorité des deux-tiers et pour six ans. Il n'est pas directement rééligible (sauf si l'article 49 de la Constitution venait à être modifié). Par l'accord de Taëf, ses pouvoirs ont été réduits au profit du Conseil des ministres réunis. Le Premier ministre doit être musulman sunnite et il est responsable devant les députés ainsi que le président de l'Assemblée nationale, qui lui doit être musulman chiite. Le vice-premier ministre et le porte-parole du gouvernement sont des chrétiens orthodoxes. L'Assemblée nationale comporte 128 sièges, répartis entre chrétiens et musulmans, qui sont élus au suffrage universel direct selon un système électoral complexe et « segmenté par la religion ». C'est le confessionalisme, que la Constitution prévoit qu'il soit aboli en œuvrant .

Dans ses mémoires, le président français Jacques Chirac a admis avoir proposé à Damas cinq noms pour que la Syrie choisisse l'un d'eux comme chef de l'État libanais : ce fut, en 1998, Émile Lahoud. Ceci illustre la permanence, au travers de la diplomatie, de l'influence des deux puissances tutélaires sur le Liban.

Les composantes de la classe politique libanaise sont étroitement liées aux influences régionales qui profitent de la porosité et des divisions confessionnelles du Liban. Les dirigeants libanais sont issus de grandes familles qui règnent depuis des décennies sur la scène politique libanaise, et qui tiennent plus à leurs alliances à l'extérieur qu'à leurs positionnements programmatiques. La division en deux camps est avant tout celle des élites engagées dans une lutte effrénée pour le pouvoir et les avantages qu'il procure.

La classe politique libanaise est aujourd'hui divisée principalement entre l'Alliance du 14-Mars et la majorité présidée par Saad el Hariri. L'Alliance du 14 mars représente la minorité parlementaire appuyée par l'Occident ; elle comprend le Courant du futur, dirigé par le député sunnite Saad Hariri, le parti des Forces libanaises dirigé par Samir Geagea, chrétien maronite, ainsi que les Phalanges libanaises (Kataeb) dirigées par Amine Gemayel, chrétien maronite. La majorité actuelle est regroupée autour du Bloc du changement et de la réforme (10 ministres et 27 députés) présidé par le général chrétien Michel Aoun, du tandem chiite Hezbollah-Amal (6 ministres et 28 députés) et de la coalition Mikati-Sleiman-Joumblatt (12 ministres et autant de députés). Le Bloc aouniste et le tandem chiite constituent, avec quelques autres partis, ce que les médias nationaux appellent communément le « Mouvement du 8 Mars », en référence à une manifestation du Hezbollah en 2005.

Le Liban est composé d'une dizaine de communautés religieuses et les tensions entre les communautés ont marqué l'histoire du Liban contemporain.

Depuis l'indépendance de 1943, le fonctionnement de la vie politique libanaise repose sur le Pacte national de 1943, un compromis communautaire non écrit entre les trois communautés majoritaires : sunnites, chiites et maronites. Les sunnites acceptent l'indépendance du Liban et ne cherchent pas à unifier le pays avec la Syrie. Les maronites reconnaissent le caractère arabe du pays et ne demandent plus l'aide des pays occidentaux. Les plus hautes fonctions de l'État sont réparties entre les communautés : les maronites obtiennent la présidence de la République et de ce fait le commandement de l'Armée, les sunnites obtiennent le poste de premier ministre et les chiites, le poste de président de l'Assemblée nationale.

La question de la naturalisation des réfugiés palestiniens est aussi une source de tensions intercommunautaires. Les réfugiés palestiniens sont regroupés dans une quarantaine de camps. Les réfugiés attendent le droit au retour en Palestine ou une naturalisation, ainsi qu'une amélioration de leurs conditions de vie. La naturalisation des réfugiés créerait un changement démographique très important dans un pays de 4 millions d'habitants. Les réfugiés sont en grande partie sunnites et les chrétiens et musulmans chiites s'opposent à leur naturalisation craignant d'être affaiblis, tandis que les sunnites y sont favorables et défendent la « cause » palestinienne. L'intégration des réfugiés dans l'économie libanaise inquiète aussi les Libanais, le taux de chômage et la dette étant déjà élevés. C’est de cette divergence d’intérêts que naît en 1975 la guerre du Liban qui déchire le pays pendant 17 ans. Pendant la guerre civile, le parti chiite représenté par le mouvement Amal se scinde en deux avec la création du Hezbollah, défendant notamment le droit au retour des Palestiniens.

Le nouvel afflux massif de réfugiés majoritairement sunnites, parfois armés, venus de Syrie depuis l'insurrection de 2011, vient doubler ces tensions, en particulier dans la ville de Tripoli avec des affrontements armés entre sunnites libanais et alaouites libanais.

Dès le début des années 1980, le Sud-Liban est envahi par l’armée israélienne (Opération Litani) dans le but de miner l’assise territoriale de l’Organisation de libération de la Palestine. Les chiites qui sont majoritaires dans cette région, sont les principales victimes de l’occupation et des conflits. Or, l'État libanais les a longtemps laissés en marge du développement et n'a pas cherché à les protéger de cette occupation, l'essentiel du pouvoir étant partagé entre les chrétiens et les sunnites en vertu du Pacte national de 1943. L’histoire d’un chiite du Sud est radicalement différente de celle d’un chrétien ou d'un sunnite du Nord du Liban. Israël est un acteur central dans l’histoire de la communauté chiite du Sud-Liban. Ainsi, dès le début des années 1980, les chiites adoptent une conscience politique qui leur est propre : la lutte contre le manque de développement, incarné par le parti Amal, et la lutte pour la résistance à Israël, fer de lance du Hezbollah. , et la guerre de juillet 2006. Aujourd’hui, il n’existe pas, pour la communauté chiite, d’alternative politique à Amal et au Hezbollah pour défendre leurs intérêts, les chiites craignant qu'on les fasse retomber à leur statut social bas. Par ailleurs, le Courant patriotique libre, un parti chrétien, a signé un protocole d'entente mutuelle avec le Hezbollah le 6 février 2006.

Toutefois, l'armement militaire du Hezbollah et celui de plus faible envergure d'Amal suscitent les craintes de l'Alliance du 14-Mars, regroupant une majorité des musulmans sunnites et une partie des druzes et des chrétiens. Ces tensions se sont manifestées pendant les incidents du 7 mai 2008 qui ont opposé d'une part le Hezbollah, Amal et le Parti social nationaliste syrien (PSNS), et d'autre part des milices sunnites de Beyrouth, majoritairement partisanes du Courant du futur, et la milice druze de Walid Joumblatt. Le Hezbollah justifie son armement par la nécessité de pouvoir riposter aux attaques israéliennes contre le Liban, faire pression pour demander le retrait israélien du secteur des fermes de Chebaa, le retour des Libanais prisonniers en Israël et le droit au retour des réfugiés palestiniens. Les partisans du désarmement du Hezbollah craignent qu'il importe d’Iran au Liban l’idéologie islamique de la révolution iranienne pour former un croissant chiite dans la région, tel que revendiqué par le Hezbollah lors de sa création. Depuis 2009, cette revendication ne figure plus dans la charte politique du Hezbollah. Téhéran ne revendique toutefois qu'une partie de ce soutien et compare ses relations avec le Hezbollah à celles qu'entretiennent les États-Unis avec Israël et les partis pro-occidentaux. Aujourd’hui, le Hezbollah .

Par ailleurs, la composition de la diaspora libanaise dans le monde met en corrélation la destination et la religion : les chrétiens ont majoritairement émigré vers l’Europe, les États-Unis ou le Brésil, les musulmans se regroupant plutôt en Afrique, et notamment en Afrique de l'Ouest. En revanche, tous se retrouvent dans les pays du Golfe. Quant à l’influence politique des émigrés dans leur pays d’accueil, elle est contrastée : au Brésil les descendants de Libanais occupent de nombreux postes politiques très haut placés.

Si les tensions entre communautés prennent des formes extrêmes, c'est en partie parce que les traditions locales n'offrent pas des régulateurs, ou des médiateurs, reconnus par tous. Aussi, nombre de personnalités politiques encouragent le dialogue inter-religieux, en mettant en avant la figure de la Vierge Marie, personnalité majeure chez les chrétiens comme chez les musulmans : "La Vierge est pour tout le monde", dit-on en ces pays. Les factions en présence utilisent cette figure aussi bien dans leur intérêt - en collant des images de la Vierge sur leurs obus, par exemple -, ou pour promouvoir le "dialogue", le "vivre ensemble", thèmes qui deviennent des causes nationales. Cette approche correspond bien à l'effort d'équilibre de gouvernance entre religions, et le gouvernement n'hésite pas à prendre en charge les infrastructures pour développer les pèlerinages, comme vers Béchouate ou vers Harissa pour Notre-Dame du Liban.

Les Forces armées libanaises comprennent soldats dont dans les forces aériennes et dans les forces navales.

Les principales missions de l'armée sont la défense du pays et de sa population contre les agressions extérieures, maintenir la stabilité et la sécurité intérieure, se confronter aux menaces visant les intérêts vitaux du pays, s'engager dans des activités sociales et assurer la coordinations entre les institutions humanitaires publiques et privées.

Le Liban est un des principaux bénéficiaires d'aides financières étrangères pour son armée. Depuis 2005, avec 500 millions $, l'armée libanaise est la deuxième armée la plus subventionnée derrière Israël par les États-Unis.

Depuis 2003, le Liban est divisé en huit "mohafazat" (gouvernorats, régions), elles-mêmes constituées de 25 "cada'a" (subdivisions, districts).

Le Liban, pays du Levant (Proche-Orient), est une étroite bande de terre bordée par la mer Méditerranée sur de côtes. Long de et large de 25 à , il a une frontière avec la Syrie sur et avec Israël, au Sud, sur . Sa superficie est officiellement de , soit l'équivalent du plus grand département français métropolitain, la Gironde. En réalité, les superficies calculées par les systèmes d'information géographiques actuels, et un certain nombre d'autres sources, ne convergent pas vers un chiffre aussi précis et aboutissent à une valeur proche de .

Le relief est très varié : sur les de largeur du pays, le relief va de d'altitude jusqu'au niveau de la mer. La montagne occupe la plus grande partie du territoire. 
On distingue, d'ouest en est, 4 zones successives, orientées parallèlement au rivage :

Étant donnée la diversité topographique du Liban, le climat varie considérablement d'une région à l'autre.

Le climat est de type méditerranéen, plus rude dans les montagnes, doux à chaud et humide sur la côte, semi-aride en montagne, désertique dans l’Anti-Liban et continental dans la plaine de la Békaa. Le Khamsin, vent brûlant et sablonneux du désert, venu de Syrie, souffle en mars, mais son passage est de courte durée. Des névés persistent toute l’année et la neige peut atteindre plusieurs mètres d’épaisseur sur les montagnes libanaises.

Passé la première chaine de montagne, le climat devient sensiblement plus sec et acquiert un caractère steppique voire désertique dans le nord-est du pays.

Les saisons intermédiaires sont douces. Cependant, des écarts de températures importants peuvent apparaître, selon la région et l’altitude. Les hivers sont humides. L’été est chaud et humide sur la côte mais sec en montagne. On peut alors trouver la fraîcheur dans les collines ou dans les contreforts des monts, plantés de cyprès et de cèdres.

Les précipitations sont rares de mai à octobre. La saison des pluies, hivernale, de novembre à mars, atteint son maximum en janvier, avec , sous la forme de violents orages. La moyenne mensuelle des précipitations sur l’ensemble de l’année est de environ.

Sur le littoral, le climat est chaud et humide en été et doux en hiver, alors que le climat des montagnes et de la plaine de la Bekaa est frais en été et glacial en hiver. En montagne, les températures moyennes sont de en été et proches de -3 en hiver avec une abondance de chutes de neige généralement au-dessus de . Les montagnes libanaises ont ainsi un climat quasi-alpin avec de véritables blizzards et les chutes de neige peuvent ainsi atteindre plusieurs mètres. 

Les saisons les plus agréables sont d'avril à juin et de septembre à novembre.

La température de la mer varie d'environ en été à environ en hiver.

La population urbaine au Liban se fait remarquer pour son esprit d'entrepreneuriat commercial. L'émigration a créé une importante diaspora libanaise qui compte entre 8 et 14 millions de personnes hors du Liban. L'envoi de devises des Libanais de l'étranger au pays avoisine les 8,2 milliards $ et compte pour 1/ des rentrées de devises du pays en 2009. 

Sur la côte, on cultive les agrumes ; sur les pentes en terrasse des montagnes (Mont Liban...) poussent des arbres fruitiers, de la vigne, des forêts de pins. La Bekaa est le domaine des cultures irriguées. À la suite des coupes excessives, la garrigue et le pâture ont supplanté les forêts de cèdres.
Quinze années de guerre (1975-1990) ont ruiné le pays du cèdre, qui aujourd'hui doit importer 85 % des produits de première nécessité, vit d'une économie souterraine et doit supporter le fardeau d'une dette et d'un déficit budgétaire considérables.

La guerre de juillet 2006 a eu de lourdes conséquences sur l'économie libanaise, dont tous les chiffres ont dû être revus à la baisse. Le coût de la guerre et de la reconstruction a augmenté l'endettement du pays. En 2006, la croissance, qui aurait dû atteindre 6 %, n'a atteint que 0,6 %

Dans une enquête du FMI classant 155 pays en termes d'attractivité, le Liban arrive en position.

De 2006 à 2009, le taux d’endettement du pays est passé de 180 % à 162 %, notamment grâce à des taux de croissance de 8 % et 9 % entre 2008 et 2009. Malgré sa dette publique importante, le Liban a échappé à la crise économique de 2008 principalement grâce aux liquidités considérables et à l'interdiction de la spéculation dans les banques commerciales libanaises. En effet les banques étaient jugées saines, et peu affectées par des produits toxiques. La diaspora libanaise a joué aussi un rôle majeur grâce à l'afflux de ses capitaux rapatriés pour échapper à la crise, et ce après les avoir placés à l'étranger lors de la situation instable au Liban.

En 2009, le Liban a accueilli plus de deux millions de touristes et le "New York Times" a classé le pays destination touristique de l'année. Selon le ministère du Tourisme le secteur représentait environ 20 % du PIB, les visiteurs viendraient majoritairement des pays du Golfe et d'Europe. Toutefois, depuis la fin de la guerre civile, le secteur touristique souffre de l'instabilité régionale, d'un environnement en constante dégradation et d'un manque d'encadrement public et juridique.

Les principaux sites touristiques sont, par ordre alphabétique :

La voiture est le moyen de transport le plus utilisé au Liban. Le bus peut être utilisé dans la capitale Beyrouth et relie la capitale à d'autres villes ou villages du pays.

Son emplacement géographique, sa richesse en eau, ses montagnes dominant le Proche-Orient, son ouverture sur la Méditerranée et son climat tempéré, lui donnent une importance stratégique, économique, politique et militaire. C’est pour cela qu’il a été le lieu d’un brassage d’une multitude de civilisations et de cultures.

La population du Liban est estimée à 6,2 millions d'habitants en 2016 d'après le "CIA World Factbook". Les chiffres qui circulent ne sont pas officiels (en effet, il n'y a pas eu de recensement depuis le mandat français en 1932). À l'époque, les maronites (catholiques du Liban) étaient majoritaires. Actuellement, on estime la répartition confessionnelle nationale à 42 % de chrétiens contre 57 % de musulmans. 17 confessions sont reconnues par l'État.

Selon le "World Refugee Survey 2008" publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, le Liban abritait environ réfugiés et demandeurs d'asile en 2007. De ce nombre, étaient palestiniens arrivés après leur expulsion de l'État d'Israël en 1948, étaient irakiens ayant fui la violence en Irak et la situation d'insécurité en Syrie et étaient soudanais pour la plupart non reconnus.

La liberté de culte est reconnue pour toutes les religions. L'État reconnaît officiellement 18 religions.

Il est difficile d'établir des statistiques sur la répartition des religions du fait de l'absence de recensement depuis 1932. Le Liban compterait 54 % de musulmans (dont environ 27 % de chiites et 27 % de sunnites), 5 % de druzes, 41 % de chrétiens (23 % de maronites, 8 % de grecs orthodoxes, 5 % de melkites, 1 % catholiques romains, 1 % de protestants et 2 % d'autres groupes chrétiens) et 1 % d'autres confessions.

Les confessions sont : 
Au Moyen Âge, beaucoup de chrétiens se seraient mélangés avec les croisés. Des historiens ont remis en question ou critiqué ces vues. Cependant, des études génétiques effectuées par en 2006 sous le patronage de la National Geographic Society ont démontré que c'est plus globalement les habitants des côtes (à l'ouest du pays) qui descendent des Phéniciens. Ces recherches se sont basées sur des tests ADN prélevés sur un échantillon de Libanais de toutes confessions et comparés à des prélèvements faits sur des momies phéniciennes. Ces tests ADN prouveraient aussi qu'il y a bien eu un mélange des populations locales avec les croisés, et que les populations côtières descendent majoritairement des Phéniciens, qu'ils soient musulmans ou chrétiens, ainsi c'est à Tyr, région côtière majoritairement musulmane que l'on retrouve le plus grand nombre de descendants de Phéniciens. Inversement les chrétiens ne résidant pas à l'Ouest du pays possèdent des ADN remontant aux Arabes.

Il reste au Liban une petite communauté juive composée d'environ 100 personnes ; la plupart des Libanais juifs ont choisi de quitter le pays en raison de la guerre civile.

Les chiites sont concentrés au Sud et au Nord-Est de la Bekaa, tandis que les plupart des sunnites sont à Beyrouth et au Nord. Les chrétiens sont éparpillés un peu partout au Liban, alors que les Druzes se partagent le Chouf avec les chrétiens, vers Beit-ed-Dine.

L’arabe, langue officielle parlée au Liban appartient à un groupe de dialectes appelé syro-libano-palestinien. Relativement proche de l’arabe standard moderne, il en diffère cependant par certains points, ayant reçu des influences diverses dont des différents dialectes arabes orientaux, du turc et du syriaque mais aussi du français. La loi autorise l’utilisation du français pour certains documents officiels.

Le français, introduit par les congrégations religieuses au a été déclaré langue officielle au même titre que l'arabe par la Constitution de 1926, avant de perdre ce statut. L'emploi de la langue française est conditionné par l'article 11 de la Constitution du Liban du 9 septembre 1943 : « L'arabe est la langue nationale officielle. Une loi spéciale déterminera les cas où il sera fait usage de la langue française. »

Les influences régionales et les différentes occupations au cours des siècles pourraient expliquer pourquoi tant de langues différentes sont parlées au Liban. De plus, en raison de l’importante communauté libanaise expatriée et de la place du Liban dans le monde des affaires, la maîtrise de langues étrangères autres que l’arabe a toujours été de première importance. C'est pourquoi beaucoup de Libanais parlent couramment le français et/ou l’anglais.

. Les communautés chrétiennes donc majoritairement francophones. Les dernières décennies ont vu par ailleurs un développement significatif de l’anglais.

Les principales langues d’enseignement au primaire sont le français (68 %) et l’anglais (32 %), tandis qu’au secondaire, les pourcentages sont inversés. Dans le cycle supérieur, le français occupe 55% de l’enseignement ; l’anglais et l’arabe se partagent le reste.

Première langue « étrangère » en usage au Liban, le français est à la fois langue de culture, d'enseignement et de communication. 45 % de la population libanaise est entièrement ou partiellement francophone et 55 % des Libanais ignorent totalement cette langue. Le Liban compte 30 % d’anglophones. À la suite d'accords linguistiques successifs entre la France et le ministère de l'Éducation, deux tiers des élèves de l'enseignement primaire sont scolarisés dans des établissements, publics ou privés, dont la langue d'enseignement des sciences et des mathématiques est le français. La connaissance et le niveau de français au Liban ne sont pas homogènes entre les différentes institutions scolaires, et la scolarisation dans des écoles bilingues ne garantit pas un bilinguisme à l'âge adulte. L’avenir de la langue française au Liban dépend du renforcement de nombreux facteurs, dont le niveau de formation des enseignants, .

La culture libanaise est issue du croisement de nombreuses cultures à travers les milliers d'années que compte son histoire. Influencé à l'origine par les Phéniciens, le Liban est conquis et occupé, par ordre chronologique, par les Assyriens, les Perses, les Grecs, les Romains, les Arabes, les Croisés, les Turcs ottomans et plus récemment par les Français. La culture libanaise a emprunté à travers les millénaires de son histoire des éléments culturels de chaque occupant. La diversité de la population libanaise, composée de différents groupes ethniques et religieux a contribué au développement de festivals, de styles de musique et de littérature aussi bien que la cuisine.

Au-delà des différences liées à l'importance institutionnelle et politique des communautés, il existe un ensemble de traits structurants communs aux Libanais : l’arabité linguistique, l’autonomie politique et, pour nombre d'entre eux, la francophonie.

Ainsi, l’entité libanaise trouve-t-elle toute sa raison d’être à travers l’expérience du dialogue des religions. À l’heure de la mondialisation, elle peut offrir un lieu privilégié de rencontre entre l’Occident et l’Orient et de pluralisme culturel constituant un patrimoine commun. La quête millénaire de l’identité libanaise doit donc transcender des éléments disparates relevant d’un même ensemble cohérent pour assurer cette fonction d’être un espace de communication, d’autonomie, d’ouverture, de rayonnement, de solidarité et de «résistance culturelle».

L’écrivain libanais, Amin Maalouf, a d’ailleurs fait de l'“identité” le thème de prédilection de son essai "Les Identités meurtrières". Il y décrit l’identité comme une panthère qu’il faut apprivoiser par le principe de réciprocité. Enfin, il relate les dangers du “vote identitaire” dans une démocratie, qui ne ferait qu’encourager la ségrégation entre races et communautés, et invite les citoyens et politiciens à faire coexister pacifiquement les identités dans un contexte riche et un patrimoine commun.

Par ailleurs, quelle que soit leur confession, les Libanais de l'étranger ont davantage conscience des liens qui les unissent et de leur identité commune. La diaspora, active et influente, conserve des liens privilégiés avec ses origines en injectant de l’argent et son savoir-faire, et est avide de culture libanaise.

Le taboulé est la salade la plus populaire de la cuisine libanaise, basé sur le persil, le boulghour et la tomate. Le kebbeh est aussi populaire, fait de farce de viande et le boulghour.


Le Liban est le pays de naissance d'un des plus grand écrivain de la littérature arabe, Gibran Khalil Gibran. Également poète d'expression anglaise, son ouvrage le plus populaire est "Le Prophète", un ouvrage écrit en anglais composé de poétiques.


La géographie du Liban se prête à la pratique des sports en été comme en hiver. En automne et printemps, il est possible d'aller skier le matin puis de nager dans la mer Méditerranée l'après-midi. Dans les compétitions domestiques, le basket-ball et le football sont de loin les deux sports les plus populaires. Le Liban a accueilli les Jeux panarabes de 1997, la coupe d'Asie de football en 2000 ou encore les Jeux de la Francophonie 2009.

Le Liban dispose de six stations de sports d'hiver comprenant des pistes de ski alpin, ski de fond, des circuits de raquettes à neige ou de motoneige (le fait de pouvoir y skier à la lumière du coucher de soleil sur la mer est un des éléments lui valant son nom de "pays des contrastes"). En été, il est possible de pratiquer du canoë, du cyclisme, du rafting, de la natation, voile ou spéléologie, tout comme la pratique de sports extrêmes est possible à travers le pays. Enfin, un marathon est organisé chaque année à Beyrouth.

Le basket-ball est le sport le plus populaire où la sélection masculine obtient de bons résultats, capable dans les années 2000 de se défaire du Canada ou de la France et de se qualifier aux championnats du monde en 2002, 2006 et 2010, par ailleurs par trois fois la sélection est vice-championne d'Asie (2001, 2005 et 2007). Le joueur le plus connu est Fady El Khatib. En football, la sélection masculine est parvenue à disputer la dernière phase de qualification pour la coupe du monde 2014.

Concernant les Jeux olympiques, malgré une présence régulière, le Liban totalise quatre médailles (en lutte et en haltérophilie) dont aucune en or.

Le Liban a pour codes :




</doc>
<doc id="1742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1742" title="Politique en France">
Politique en France

La politique en France s'exerce aujourd'hui dans le cadre d'un régime semi-présidentiel, déterminé par la Constitution de la Cinquième République.

La Constitution française du 4 octobre 1958 est l'actuelle constitution de la France et régit ainsi la République française. Norme juridique suprême du pays, c'est l'une des plus stables qu'il ait connues.

En pleine guerre d'Algérie, elle a été rédigée dans l'objectif affiché de mettre un terme à l'instabilité gouvernementale et au risque de coup d'État militaire ; elle est marquée par le retour d'un exécutif fort. Deux hommes y ont notamment imprimé leurs idées : Michel Debré, inspiré du modèle britannique et de son Premier ministre fort, et le Général de Gaulle, entendant ériger le président de la République en garant des institutions conformément aux principes énoncés dans ses discours de Bayeux, le 16 juin 1946, et d'Épinal, le 29 septembre 1946.

Elle instaure un système politique à géométrie variable selon que l'on soit en période de concordance des majorités présidentielle et législative ou, au contraire, de cohabitation. En période de concordance, l'Assemblée nationale, le Premier ministre et son gouvernement ainsi que le président de la République sont du même bord politique : le président de la République exerce une autorité qui limite l'exercice des attributions constitutionnelles du Premier ministre. À l'inverse, en période de cohabitation, la lettre de la Constitution est mieux respectée.

Son préambule renvoie à deux textes fondamentaux la "Déclaration des droits de l'homme et du citoyen" du 26 août 1789 et le "Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946" (la "Charte de l'environnement de 2004" leur a, par la suite, été jointe). Ces textes ainsi que les principes fondamentaux reconnus par les lois de la République forment ce qu'il est convenu d'appeler le bloc de constitutionnalité.

Le président de la République française exerce la plus haute fonction du pouvoir exécutif de la République française. 

Depuis 1962, le président de la République est élu par une élection présidentielle au suffrage universel direct. Il s'agit de la fonction politique la plus prestigieuse en France, de par l'ordre protocolaire, mais aussi en tant qu'incarnation de l'autorité de l'État. Le président est le chef de l'État en France, le chef des armées, le coprince d'Andorre, chanoine d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran. Il est garant de la constitution de la République française. Il tient un rôle éminent en matière de politique étrangère. 

Les autres fonctions, attributions et modes de nomination ont beaucoup évolué dans le temps selon les régimes, mais aussi en fonction des circonstances et des hommes appelés à remplir cette charge. Sous la République, en place depuis 1958, son pouvoir est bien plus étendu que sous les III et IV républiques, à l'instar de la République. Le mandat du président de la République était de sept années de 1873 à 2002, il est depuis lors de cinq années. 

Le gouvernement de la République française sous la Cinquième République constitue la seconde tête d'un pouvoir exécutif bicéphale. Il détermine et conduit la politique de la France, selon l’article 20, alinéa 1, de la Constitution de 1958.

Le gouvernement est nommé par le président de la République et est placé sous l'autorité politique du Premier ministre, qui est le chef du gouvernement.

Le Parlement français exerce une grande partie du pouvoir législatif et peut en partie contrôler l’activité gouvernementale, selon la Constitution du 4 octobre 1958. Il est bicaméral, c'est-à-dire composé de deux chambres.

Avant 1962, le Parlement était le détenteur unique de la souveraineté populaire. Depuis cette date, le pouvoir est partagé entre le Parlement et le chef de l'État, choisi lors de l’élection présidentielle au suffrage universel.

Tout-puissant sous les III et IV Républiques, il a vu son pouvoir diminuer sous la République. Les évolutions actuelles des institutions françaises tendent à lui redonner quelques nouvelles prérogatives (cf: réforme de 1995 et du 23 juillet 2008). Cependant, la montée en puissance des pouvoirs des institutions européennes tend à limiter son influence, environ 70 % de son activité étant consacrée à la mise en œuvre du droit communautaire.

L’Assemblée nationale forme, avec le Sénat, le Parlement de la Cinquième République française. Son rôle principal est de débattre, d’amender et de voter les lois. De plus, cette institution a, contrairement au Sénat, le pouvoir de renverser le gouvernement, ce qui implique que celui-ci ne devrait pas être en désaccord avec elle. Elle siège au palais Bourbon à Paris.

En 2012, l’Assemblée compte 577 membres appelés « députés », élus ou réélus aux élections législatives de 2012 au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours pour une durée de cinq ans, qui forment la législature, où le groupe Socialiste, écologiste et républicain détient la majorité absolue, si l'on inclut ses apparentés, avec 290 représentants.

Le Sénat constitue la chambre haute du Parlement français selon le système du bicamérisme et détient le pouvoir législatif avec l'Assemblée nationale. En vertu de l'article 24 de la Constitution de la République, il est le représentant des collectivités territoriales. Il siège au palais du Luxembourg.

Lors du vote d'une loi, en cas de positions divergentes du Sénat et de l'Assemblée nationale, le Premier ministre peut donner le dernier mot à l'Assemblée. Cette dernière ne peut donc légiférer qu'avec l'accord de l'Assemblée ou du Premier ministre, mais jamais seule.

Le Sénat, qui compte 348 sénateurs depuis le renouvellement de 2011, a subi plusieurs réformes de son mode d'élection. Depuis l'adoption de la loi du 30 juillet 2003, le mandat des sénateurs est de six ans, et le renouvellement s'effectue par moitié, tous les trois ans depuis 2011. Les sénateurs sont élus au suffrage universel indirect, par grands électeurs. Le scrutin est soit proportionnel (52 %), soit uninominal à deux tours (48 %) au niveau départemental.

La chambre haute a été dominée par la droite et le centre du début de la jusqu’à aujourd’hui, la gauche n’ayant détenu la majorité qu’entre 2011 et 2014.

En décembre 2017, le Sénat vote une augmentation de 40 % de la rémunération des maires des villes de plus 500 000 habitants, des présidents de région et de département.

Le Conseil économique, social et environnemental) est une assemblée constitutionnelle française composée de représentants sociaux (patronat, syndicats, associations). En vertu de l'article 69 de la Constitution de la République, le CESE a une fonction consultative, optionnelle ou obligatoire dans le cadre du processus législatif, cette assemblée permet la représentation au niveau national des organisations professionnelles et la communication entre les différents acteurs de l’économie. Son siège est situé au palais d'Iéna à Paris.

La Cour de cassation est la juridiction la plus élevée de l'ordre judiciaire français. C'est une juridiction permanente, qui siège au palais de justice de Paris, au . La Cour de cassation comprend six chambres.

Cette Cour prononce la cassation et l'annulation des décisions de justice qui ont été rendues au prix d'une méconnaissance de la loi.

Il n'y a qu'une seule Cour de cassation pour toute la France : elle est, en effet, une cour régulatrice ; son office est de faire en sorte que le droit soit appliqué de la même façon sur l'ensemble du territoire français : .

Le Conseil d'État est une institution publique française créée en 1799 par Napoléon Bonaparte, dans le cadre de la constitution de l'an VIII (Consulat), sur l'héritage d'anciennes institutions ayant porté ce nom sous la Monarchie. Il siège au Palais-Royal à Paris depuis 1875.

Dans les institutions de la Cinquième République, son premier rôle est celui de conseiller le gouvernement. À cette fin, le Conseil d'État doit être consulté par le gouvernement pour un certain nombre d'actes, notamment les projets de lois. Son second rôle est celui de plus haute des juridictions de l'ordre administratif.

La présidence du Conseil d'État est assurée par son vice-président. Son assemblée générale peut être présidée par le Premier ministre ou bien le ministre de la Justice, ce qui n'a lieu que de manière exceptionnelle.

Le Conseil constitutionnel est une institution française créée par la Constitution de la Cinquième République du . Il veille à la régularité des élections nationales et référendums. Il se prononce sur la conformité à la Constitution des lois et de certains règlements dont il est saisi. Il intervient également dans certaines circonstances de la vie parlementaire et publique.

Contrairement à d'autres tribunaux compétents en matière constitutionnelle tels que la Cour suprême des États-Unis, le Conseil constitutionnel français ne se situe au sommet d'aucune hiérarchie de tribunaux, ni judiciaires ni administratifs. Ces deux hiérarchies sont dominées respectivement par la Cour de cassation (droit privé) et le Conseil d'État (droit administratif). Ses décisions s'imposent toutefois « aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles ». Le Conseil constitutionnel français a donc une grande autorité sur l'ensemble des institutions françaises, mais cette autorité est limitée au champ du contrôle de constitutionnalité.


</doc>
<doc id="1744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1744" title="Liste des partis et mouvements politiques français">
Liste des partis et mouvements politiques français

Cet article présente la liste des partis et mouvements politiques français actuellement en activité, ainsi que leur représentation dans les différentes chambres de la République française. La liste des partis politiques ayant disparu (ou qui sont dans un état d'inactivité complet) fait l'objet d'un autre article.

Cette section a été mise à jour après le remaniement ministériel du 24 novembre 2017.








Cette section liste les formations politiques à rayonnement régional ou local. Parmi ces formations se trouve des partis régionalistes, autonomistes et/ou indépendantistes.











Fondée en 1995, la fédération Régions et peuples solidaires (R&PS) est l’une des tentatives les plus achevées de regroupement des forces « régionalistes » en France. Elle rassemble actuellement les douze formations politiques suivantes :















</doc>
<doc id="1746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1746" title="Liste des États du monde par continent">
Liste des États du monde par continent

La liste des États du monde par continent donne pour chaque continent du monde, la liste des États qui s’y trouvent. Quelques pays font partie de plusieurs continents, ils sont classés d’après la localisation de leur capitale.

Les territoires non compris officiellement dans les 197 pays dont l’indépendance est généralement reconnue (à savoir les 193 pays membres de l'ONU et le Vatican, Niue, les Îles Cook et la Palestine) sont indiqués dans cette page (rubriques spéciales) y compris les 3 possessions européennes de la Couronne britannique listées ici car la Couronne n’est pas reconnue comme un pays indépendant, et ces territoires ne font pas partie du Royaume-Uni.

Les variantes concernant la dénomination des pays peuvent se trouver dans la liste des pays du monde.




</doc>
<doc id="1748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1748" title="Lynx (homonymie)">
Lynx (homonymie)

Lynx peut avoir plusieurs significations :










</doc>
<doc id="1749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1749" title="Liste d'écrivains de langue espagnole">
Liste d'écrivains de langue espagnole

Ceci est une liste des auteurs ayant écrit tout ou une partie de leur œuvre en langue espagnole classés par pays, et dans chaque pays par ordre alphabétique.








Voir également : Liste d'écrivains espagnols














</doc>
<doc id="1750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1750" title="Linguistique">
Linguistique

La linguistique est une discipline scientifique s’intéressant à l’étude du langage. Elle se distingue de la grammaire, dans la mesure où elle n'est pas prescriptive mais descriptive. La prescription correspond à la norme, c'est-à-dire ce qui est jugé correct linguistiquement par les grammairiens. À l'inverse, la linguistique descriptive des linguistes se contente de décrire la langue telle qu'elle est et non telle qu'elle devrait être.

On trouve des témoignages de réflexions sur le langage dès l'Antiquité avec des philosophes comme Platon. Cependant il faut attendre le pour voir se dégager une approche scientifique autour des faits de langues. Ferdinand de Saussure a grandement contribué à la description du langage et des langues, notamment avec son influent "Cours de linguistique générale" (1916) qui est devenu un classique dans ce domaine et a imposé la conception structurale du langage qui domine largement la linguistique contemporaine en dépit des conflits d'écoles. Martinet a aussi contribué à cette discipline avec son ouvrage "Éléments de linguistique générale" présentant les divers faits de langues. On peut également citer Noam Chomsky qui a posé les bases de la linguistique générative, qui est un modèle parmi d'autres.

Le travail descriptif de la linguistique peut se faire selon trois axes principaux : 

La linguistique théorique est souvent divisée en domaines séparés et plus ou moins indépendants : 

Alors que la linguistique synchronique s'attache à décrire les langues à un moment donné de leur histoire (le plus souvent le présent), la linguistique diachronique examine comment les langues évoluent au cours du temps — que ces changements concernent la prononciation (on parle alors de phonétique historique), le sens et l'histoire des mots (c'est là l'étymologie qui est concernée), voire plusieurs aspects (et l'on touche là à la linguistique) — parfois à travers plusieurs siècles. Le premier à avoir distingué ces deux types d'études est Ferdinand de Saussure. La linguistique historique jouit d'une longue et riche histoire. C'est d'ailleurs de cette branche de la linguistique que sont nées les autres approches. Elle repose sur des postulats théoriques jugés solides (comme les lois phonétiques).

Une discipline comme la linguistique comparée repose principalement sur une optique historique.

La linguistique peut évidemment s'attacher à une langue en particulier (par exemple au français, et on parle alors de linguistique française) ou à un groupe de langues (exemples : linguistique romane, linguistique germanique, linguistique finno-ougrienne, linguistique indo-européenne) ou à des langues géographiquement groupées (exemples : linguistique balkanique, linguistique africaine).

Au contraire de la linguistique théorique, qui cherche à décrire, de manière générale, une langue donnée ou le langage humain, la linguistique appliquée se sert de ces recherches pour les appliquer à d'autres domaines comme la didactique des langues, la pathologie du langage, la dictionnairique, la synthèse ou la reconnaissance vocale (ces deux dernières approches étant ensuite utilisées en informatique pour fournir des interfaces vocales, par exemple), l'intelligence artificielle.

La linguistique contextuelle est un domaine dans lequel la linguistique interagit avec d'autres disciplines. Elle étudie par exemple comment le langage interagit avec le reste du monde.

La sociolinguistique, la linguistique anthropologique et l'anthropologie linguistique sont des domaines ressortissant à la linguistique contextuelle dans lesquels on étudie les liens entre le langage et la société.

De même, l'analyse critique du discours est un point de rencontre entre la rhétorique, la philosophie et la linguistique. Il est ainsi possible de parler d'une philosophie du langage.

D'autre part, l'étude médicale du langage conduit à des approches psycholinguistique et neurolinguistique.

Enfin, appartiennent aussi à la linguistique contextuelle des domaines de recherches comme l'acquisition du langage, la linguistique évolutionniste, la linguistique stratificationnelle ainsi que les sciences cognitives.

Plusieurs approches linguistiques sont possibles selon l'étendue de l'objet d'étude : certains analysent la langue d'un locuteur donné, d'autres des développements généraux sur la langue. On peut aussi étudier la langue d'une communauté bien précise, comme l'argot des banlieues ou bien rechercher les caractéristiques universelles du langage partagées par tous les hommes. C'est cette dernière approche, la linguistique générale, dont le pionnier a été Ferdinand de Saussure, qui a été retenue par Noam Chomsky et qui trouve des échos en psycholinguistique et dans les sciences cognitives. On peut penser que ces caractéristiques universelles sont susceptibles de révéler des éléments importants concernant la pensée humaine en général. Voir par exemple les fonctions du langage.

Les linguistes utilisent une démarche purement descriptive lors de leurs recherches. Ceux-ci cherchent à décrire le langage telle qu’elle est utilisée et expliquer la nature du langage, sans porter de jugements. Les dimensions pour décrire la linguistique incluent la phonétique, la phonologie, la syntaxe, la lexicologie et la sémantique. C’est ce qui est utilisée pour déterminer les différences entre les accents et dialectes régionales d’une même langue.

La démarche prescriptive ou normative cherche à décrire comment une langue doit être utilisée. Celui-ci inclut l’application des règles et conventions linguistiques et grammaticales pour déterminer si une langue est bien utilisée ou non. La linguistique prescriptive/normative est la langue qui se fait enseignée lorsqu’une personne apprend une langue, donc c’est considéré comme le «standard» de la langue. La prescription est souvent appliqué à l’écriture, mais peut aussi être utilisée pour la parole. La linguistique prescriptive pourrait aussi analyser un accent ou dialecte régionale et le comparer à la langue “standard”, pour déterminer qu’est-ce que le locuteur fait d’incorrecte dans la parole. Lorsqu’il y a une correction d’un texte écrit, ces corrections sont aussi un exemple de linguistique prescriptive.

Par exemple, avec la phrase "«il veux pas que tu va visiter lui»,"la linguistique descriptive décrira cette phrase avec les sons utilisés, les terminaisons utilisées, les mots utilisées et la structure de la phrase utilisée. Les grammairiens descriptifs décriront la démarche mentale lorsqu’une personne a écrit cette phrase. La linguistique prescriptive aurait plus de jugements, en décrivant qu'il y a plusieurs erreurs grammaticales et syntaxiques présents. Les grammairiens prescriptifs dirait que la phrase est agrammaticale et donnera probablement la version corrigée de la phrase "«il ne veut pas que tu le visites»".

La plus grande différence entre les deux démarches est que l’une regarde à une langue de façon objective et sans jugements pendant que l’autre regarde à une langue de façon subjective, en déterminant ce qui est bien écrit ou non.

La plupart des travaux en linguistique, à l'heure actuelle, partent du principe que la langue parlée est première, et que la langue écrite n'en est qu'un reflet secondaire. Plusieurs raisons sont évoquées :

Bien sûr, les linguistes reconnaissent que l'étude de la langue écrite est loin d'être inutile. L'étude de corpus écrits, à cet égard, est primordiale en linguistique informatique, les corpus oraux étant difficiles à créer et à trouver. D'autre part, l'étude des systèmes d'écriture, ou grammatologie, ressortit pleinement à la linguistique. Enfin, les langues dotées d'une tradition écrite ancienne ne sont pas imperméables à des effets rétroactifs de l'écrit sur l'oral : le mot français "legs", par exemple, dans lequel le "g" n'est pas étymologique, est le plus souvent prononcé /lεg/, par influence de la graphie, alors qu'à l'origine on disait /le/.

Phonétique, phonologie, diglossie, syntaxe, sémantique, pragmatique, étymologie, lexicologie, lexicographie, linguistique théorique, linguistique comparée, sociolinguistique, dialectologie, linguistique descriptive, psycholinguistique, typologie des langues, linguistique informatique, sémiotique, écriture, cohérence du langage naturel, etc., sont parmi les domaines les plus courants.

Linguistique appliquée, linguistique cognitive, linguistique historique, orthographe, grammatologie, cryptanalyse, déchiffrement, anthropologie linguistique, linguistique anthropologique, analyse critique du discours, psycholinguistique, acquisition du langage, traitement automatique des langues, reconnaissance vocale, reconnaissance du locuteur, synthèse vocale et, plus généralement, traitement de la parole, sont de telles disciplines. Il est visible que la linguistique comprend de divers chantiers de recherche. La créolistique qui s’est donné la tâche d’étudier les langues issues du colonialisme (exemples : papiamentu de Curazao, la langue de Cabo Verde) devient de plus en plus importante.

Les recherches linguistiques sur le genre recouvrent une grande diversité de travaux en sciences humaines et sociales et en sciences du langage. Le foisonnement des travaux sur le langage, la langue, le discours, le genre, le sexe et les sexualités donne une visibilité et une légitimité à ce champ de recherche : langage et genre.

Les études sur le genre et le langage se sont développés dans le sillage des sociolinguistiques américaines. Les premiers travaux étudient la pratique de la langue par les femmes ; leur vocabulaire serait moins important que celui des hommes, les hommes et les femmes ne parleraient pas la même langue. La langue des hommes serait la langue de référence et celle des femmes la langue dite «faible», les femmes présentant un déficit cognitif et linguistique. Ce paradigme sexiste perdure jusque dans les années 1970. 

Il est remis en cause par l'anthropologie linguistique et culturelle qui s'intéresse à la domination exercée par les hommes sur les femmes à travers le langage. L'étude des genres et des styles discursifs dans des sociétés non occidentales permet de souligner que les parlers masculin et féminin relèvent de stéréotype sexistes. 

De même, dès les années 1940, des recherches ont tentés d'identifiés un parler gai et lesbien. Ces recherches présupposaient l'existence d'une identité homosexuelle universelle. Déborah Cameron et Don Kulick en font une critique sévère dans leur ouvrage "The language and sexuality reader" publié en 2006.

C'est finalement l'ouvrage de Robin Lakoff, "Language and women's place", publié en 1975 qui marque la naissance des études sur le genre et le langage aux États-Unis. Il appréhende les pratiques linguistiques des femmes comme effets de la domination masculine.

Les recherches linguistiques sur les styles de communication et interactionnels attribuent les différences à des socialisations différenciées. Les compétences communicationnelles féminines sont valorisées. Ce paradigme rencontre un large public avec le succès de l'ouvrage "Décidément, tu ne me comprends pas!" de Déborah Tannen publié en 1993.

Dans le même temps, de nombreux travaux francophones analysent le sexisme de la langue française. Des travaux féministes questionnent les liens entre langue, sexage, sexisme et sexualité. En 1978, Marina Yaguello étudie l'aliénation des femmes dans et par la langue, dans son essai "Essai d'approche sociolinguistique de la condition féminine".

Au Québec, puis en Suisse et en Belgique les premières recommandations pour la féminisation des noms de métiers et fonctions sont publiées. En France, le débat se cristallise, dès les années 1980.

"Parlers masculins, parlers féminins", publié en 1983, par Véréna Aebischer et Claire Forel interroge les stéréotypes linguistiques et les stratégies conversationnelles et propose de dépasser la perspective différentialiste. Des travaux de sémiologie, de sémantique, de lexicologie mettent au jour les dissymétries lexicales, les désignations péjorantes des femmes, l'occultation des femmes par le masculin dit «générique». Ces travaux font le parallèle entre la dévalorisation et l'invisibilisation du féminin dans la langue et les femmes dans la société.

Trois ouvrages marquent une étape importante pour la recherche linguistique sur le genre en France. Il s'agit de "Language, genre et sexualité" d'Alexandre Duchêne, publié en 2001, "Intersexion : langues romanes, langues et genre" de Fabienne Baider en 2011 et de "La face cachée du genre. Langage et pouvoir des normes" de Natacha Chetcuti et Luca Gréco en 2012. 

Ces recherches rejoignent parfois la linguistique queer qui remet en cause la binarité de sexe et les systèmes de catégorisations. Il ne s'agit plus d'étudier le parler des hommes, des femmes, des gays, des lesbiennes mais comment les normes sont construites et inscrites dans la langue et comment les personnes les construisent ou les déconstruisent dans le discours. 

La recherche linguistique sur le genre en montrant l'inscription des normes dans la langue et en remettant en cause leur immuabilité participent à la déstabilisation de ces normes. 
Parmi les premiers linguistes d'importance, il convient de compter Jacob Grimm, qui, en 1822, a compris et décrit la nature des modifications phonétiques touchant les consonnes dans les langues germaniques (modifications décrites dans la loi de Grimm). À sa suite, Karl Verner, inventeur de la loi portant son nom, August Schleicher, créateur de la "Stammbaumtheorie" et Johannes Schmidt, qui a développé la "Wellentheorie" (modèle par vagues) en 1872.

Ferdinand de Saussure peut être considéré comme le fondateur de la linguistique structuraliste (ce terme lui étant postérieur) et, pendant longtemps, comme le père de la linguistique moderne. Il s'est opposé au behaviorisme.

Edward Sapir, linguiste et anthropologue américain, contemporain de F. de Saussure, développa, au début du , sa théorie dite du relativisme linguistique. Celle-ci démontre que le langage n'est pas qu'un moyen de communication. Il peut aussi servir de représentation symbolique des objets. Sapir, par ce biais, donne au langage une fonction expressive et symbolique. 

Dans les années 1920, Roman Jakobson fut l'un des chefs de file du formalisme russe et du Cercle linguistique de Prague (invention de la phonologie).

Gustave Guillaume, s'opposant à Saussure, étudie la langue d'un point de vue plus phénoménologique ("Temps et verbe", 1929). De nombreux adeptes perpétuent ou redécouvrent aujourd'hui sa théorie.

Le modèle formel du langage développé par Noam Chomsky, ou grammaire générative et transformationnelle, s'est développé sous l'influence de son maître distributionnaliste, Zellig Harris, lequel suivait déjà fortement les préceptes distributionalistes de Leonard Bloomfield. Ce modèle s'est imposé depuis les années 1960 dans le domaine de la linguistique cognitive (compétence et performance).

En France, les travaux du linguiste André Martinet, chef de file du fonctionnalisme, sont notables, ainsi que ceux de Gustave Guillaume, d'Antoine Culioli et de Lucien Tesnière.

La linguistique n'exclut pas forcément le grand public, pas plus que la sémiotique : témoins les ouvrages de vulgarisation d'Henriette Walter ou d'Umberto Eco.

Sur les applications en communication, il faut noter les travaux de Roman Jakobson, qui a établi un modèle linguistique de communication, composé de six fonctions associées à des agents de communication.

Pour plus de détails, consulter la liste de linguistes.

Il existe de nombreuses méthodes utilisées pour transcrire par écrit la parole, comme l'Alphabet phonétique international de l'Association phonétique internationale, ou "API", méthode la plus commune actuellement. Celles-ci peuvent tendre à une extrême précision (on parle de "transcription fine") et tenter de représenter les particularités phonétiques d'un locuteur précis, ou bien ne décrire que très généralement les oppositions fondamentales entre phonèmes d'une langue ; il s'agit là de transcription phonologique (ou "phonétique large").

En France, d'autres systèmes existent, comme la notation de Bourciez, propre à la phonétique historique du français et, plus généralement, des langues romanes. Chaque pays doté d'une tradition linguistique a pu développer ses systèmes de transcription. C'est pourtant l'API qui, aujourd'hui, prédomine dans la recherche.

Lorsqu'il n'est pas possible d'utiliser l'API pour des raisons techniques, il existe plusieurs méthodes permettant de transcrire l'API dans un système n'utilisant que des caractères présents dans tous les jeux de caractères, comme le SAMPA.

Consulter aussi .

Avec une approche sociologique de la discipline, les termes de "linguistique" et "linguiste" ne sont pas toujours appliqués de manière aussi large que vu plus haut. Dans certains contextes, principalement universitaires, de meilleures définitions pourraient être, respectivement, « discipline que l'on étudie dans les départements relevant de la section 07 du Conseil national des universités » et « enseignant-chercheur d'un tel département ». La linguistique ainsi considérée ne renvoie pas à l'apprentissage des langues étrangères (à moins que cet apprentissage ne permette de créer des modèles formels de description des langues). Elle n'inclut pas non plus l'étude littéraire.

En règle générale, il convient de prendre conscience qu'un linguiste n'est pas forcément un polyglotte. En effet, la maîtrise complète d'une langue n'est pas une condition nécessaire (ni même suffisante) pour étudier et décrire certains aspects de son "fonctionnement" (c'est, par exemple, le cas en phonétique, où l'étude de la production des sons d'une langue n'implique pas la connaissance de sa syntaxe). Lorsqu'un linguiste s'intéresse à une langue dont il n'est pas particulièrement familier, il consulte généralement des locuteurs natifs, que l'on appelle des "informateurs".





</doc>
<doc id="1751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1751" title="Liste de linguistes">
Liste de linguistes

Un linguiste est un scientifique dont le champ d'études est la linguistique.





























</doc>
<doc id="1752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1752" title="Code et signe">
Code et signe

L'opposition fondatrice de Ferdinand de Saussure, langue / parole, valable en linguistique, l'est aussi en sémiologie : c'est la différence entre le domaine de code, et l'actualisation individuelle (unique), ou si on veut la différence en une compétence (lexicale, par exemple) sans référence et une actualisation de celle-ci (ou performance), par l'introduction d'une référence. « Le cheval » en langue et « le cheval » que je perçois à tel instant. 

Pour Émile Benveniste, la signification est articulée en langue / discours, la langue ayant une existence sémiotique, ayant pour objet des signes, tandis que le discours a une existence sémantique, avec pour objet une référence, actualisée dans une situation de communication, et pour sujet une instance de l'énonciation. L'énonciation est le passage de la langue au discours, ou, pour Louis Hjelmslev, du système au procès, c'est-à-dire de la structure sémio-narrative au discursif (c.f. sémio des textes, Greimas et Courtès pour l'école de Paris).

Le Groupe μ ("Traité du Signe Visuel", Seuil, 1992) situe son analyse au niveau de l'image et opère la distinction type / occurrence. Un exemple d'actualisation : dans « la rue où j'habite », la rue est une occurrence, tandis que dans « j'aime me promener dans la rue », cette dernière n'est qu'une idée de la rue : un concept, une classe, un signifié, un type qui n'est pas actualisé.


</doc>
<doc id="1753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1753" title="Français">
Français

Le français est une langue indo-européenne de la famille des langues romanes. Le français s'est formé en France (variété de la « langue d’oïl », qui est la langue de la partie septentrionale du pays) et est aujourd'hui parlé sur tous les continents par environ de personnes dont l'utilisent quotidiennement, en étant des locuteurs natifs. En 2014, d'élèves et étudiants s'instruisent en français dans le monde. Elle est une des six langues officielles et une des deux langues de travail (avec l’anglais) de l’Organisation des Nations unies, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales, dont l’Union européenne. Après avoir été à l’époque de l’Ancien Régime la langue des cours royales et princières, des tsars de Russie aux rois d’Espagne et d'Angleterre en passant par les princes de l’Allemagne, elle demeure une langue importante de la diplomatie internationale aux côtés de l’anglais.

La langue française est un attribut de souveraineté en France, depuis 1992 « la langue de la République est le français » (article 2 de la Constitution de la Cinquième République française). Elle est également le principal véhicule de la pensée et de la culture française dans le monde. La langue française fait l’objet d’un dispositif public d’enrichissement de la langue, avec le décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française.

Particularité de la langue française, son développement et sa codification ont été en partie l’œuvre de groupes intellectuels, comme la Pléiade, ou d’institutions, comme l’Académie française. C’est une langue dite « académique ». Toutefois, l’usage garde ses droits et nombreux sont ceux qui popularisèrent cette langue vivante, au premier rang desquels Rabelais et Molière : il est d’ailleurs question de la « langue de Molière ».

La majorité du fonds lexical français provient du latin (en tant que langue-mère) ou bien est construit à partir des racines gréco-latines. De nombreux termes possèdent un "doublon" de même étymologie, l’un ayant évolué à travers les siècles à partir du latin populaire tandis que l’autre est emprunté directement au latin classique : "métier/ministère, façon/faction, raide/rigide, froid/frigide, frêle/fragile, rançon/rédemption, raison/ration, poison/potion, chance/cadence", etc. Souvent l'invention de mots à partir d’un mot "bien français" passe par un emprunt à sa forme en latin classique : "mère/maternel, frère/fraternel, cheveu/capillaire, foi/fidèle, œil/oculaire, sûr/sécurité, siècle/séculaire".

On ignore jusqu’à quel point la langue gauloise a pu influencer le français. Son apport lexical se réduirait à une centaine de mots, tels que "char/charrue, mouton, crème", dont une partie proviendrait d’emprunts du latin au gaulois. L’étymologie de ces expressions n’est d’ailleurs pas toujours assurée. Quant à son influence sur la syntaxe et la prononciation, elle est également indéterminée.

Le francique, en tant que superstrat, a laissé également quelques mots importants ("gris, blanc, blond, bleu", etc.) et aurait fortement influencé la prononciation du "roman" du nord de la Gaule, autrement dit des langues d'oïl et du "proto-français".

Ce proto-français, dialecte de langue d’oïl parlé en Île-de-France au Haut Moyen Âge, qui est à l’origine du français d’aujourd'hui, est parfois désigné par le terme "francien". Mais celui-ci a été inventé en 1889 par Gaston Paris, un linguiste français, pour désigner ce dialecte médiéval qui très tôt, en fait, dès le avec l’essor de Paris, s’est enrichi des autres parlers d’oïl : normand, picard, lorrain, bourguignon. Le terme "francien" n’était pas utilisé par les gens qui le parlaient, puisqu’il était déjà nommé "franceis" puis "françois" (sans confusion possible car, à l'origine, le domaine royal du roi de France, partie du royaume de France sous contrôle direct du roi, se limitait à une partie de l’actuelle Île-de-France, et sa langue d’oïl locale, le françoys, était encore bien distincte de celle des autres régions environnantes non encore rattachées au royaume dont certaines sans allégeance à celui-ci). Avant le , il était question de "roman" ou de "langues romanes", qui étaient plus ou moins mutuellement intelligibles. C’est pourquoi une désignation commune de "langue(s) d’oïl" a été donnée. Dès lors que ces dialectes devinrent moins mutuellement intelligibles, les locuteurs leur donnèrent le nom de "picard", "normand", "wallon", "françois", "angevin" .

Le français parlé aujourd’hui tire son nom de cet ancien "franceis", qui a évolué lentement vers un parler supra-régional à partir des /s (franceis [frãntsëé] > françois [frãswé] > français [frãsé]. Les autres langues d’oïl disparurent petit à petit au fur et à mesure que le français prenait du prestige, mais aussi parce que les langues d’oïl étaient très proches du "françois". Cela explique pourquoi, a contrario, malgré un recul encore constaté, les langues non romanes et les dialectes non d’oïl persistèrent ou résistèrent davantage : breton, occitan, alsacien, basque, flamand, corse, même si ces derniers ont eux aussi enrichi la langue française.

Les emprunts plus récents à d’autres langues sont assez nombreux : d’abord à l’anglais (même anciens : "nord, sud"), puis à l’italien, aux autres langues romanes, aux langues germaniques tels que l'allemand ou le néerlandais (ainsi "boulevard" vient du hollandais ou du flamand "bolwerk"). L’arabe a fourni, et fournit encore quelques mots : chiffre, coton, amalgame, amiral, sucre, alcool, algèbre, toubib, bled, etc..

La linguiste Henriette Walter estime à moins de 13 % (soit ) la part des mots d’origine étrangère dans la langue française courante parmi les que comporte un petit dictionnaire d’usage. Ces mots viennent pour d’entre eux de l’anglais, 698 de l’italien, 544 de l’ancien allemand, 481 des anciennes langues gallo-romanes, 215 de l’arabe, 164 de l’allemand, 160 de l’ancien celtique, 159 de l’espagnol, 153 du néerlandais, 112 du perse (ancien persan) et du sanskrit, 101 des langues amérindiennes, 89 de diverses langues asiatiques orientales (dont le chinois ou le japonais, mais aussi certaines langues môn-khmer), 56 de diverses langues chamito-sémitiques, 55 de langues slaves ou baltes et 144 d’autres langues diverses (dont les langues malayo-polynésiennes ou langues nigéro-congolaises).

Toutefois, cette proportion relativement faible d’emprunts dans le vocabulaire courant ne rend pas compte de la pénétration de termes en anglo-américain dans le domaine des affaires, où les États-Unis exercent une forte domination, domaine par ailleurs très stratégique.

De nombreux néologismes ont également été formés à partir de mots grecs ou latins. Peuvent être cités "mètre", "gramme", "phobie" et leurs dérivés ("kilomètre", "milligramme"), ainsi que des mots plus récents comme "cinéma", "logiciel", "domotique", etc.

D’autres sont des "calques" ou des adaptations de l’anglais, par exemple baladeur inventé pour remplacer l’anglais "walkman" et "discman".

De nombreux néologismes ont également été inventés pour se substituer aux mots anglais, comme :

Certains néologismes proviennent d'Amérique du Nord, où l’Office québécois de la langue française est très actif :

Certains néologismes sont plutôt utilisés dans les provinces francophones du Canada et leur diffusion en France ou ailleurs peut être plus ou moins grande.

La langue française a une sémantique très riche. Comme d'autres langues, elle se prête à des jeux de mots, des traits d’esprit, des devinettes, des contrepèteries…

Cette caractéristique est importante pour le traitement de l’information dans les bases de données (web sémantique).

Le projet Wiktionnaire de la fondation Wikimédia recense français au . Mais, si l'on prend en compte les flexions (conjugaisons, pluriels), ce projet contient environ seulement pour la langue française (noms propres inclus).

À l’époque de la conquête de la Gaule par les armées romaines de Jules César en 52 av. J.-C., excepté l'Aquitaine de langue proto-basque, la Gaule était majoritairement peuplée de tribus gauloises qui parlaient des langues celtiques certainement apparentées et probablement mutuellement compréhensibles. Il n’existait donc pas "une" mais plusieurs langues gauloises (i.e. le belge, le gaulois transalpin, le gaulois cisalpin), qui n’étaient que très rarement écrites. La langue des Romains, le latin, connaissait l’écriture, et en tant que langue de l’autorité et langue de prestige, le latin vulgaire proche des gaulois fut peu à peu adopté par tous au cours des siècles qui suivirent la conquête du pays en 51 av. J.-C..

La version romane des "Serments de Strasbourg" de 842 est le premier texte écrit en langue d’oïl, dérivée du Bas latin et remodelée à la suite de l’établissement des Germains, principalement des Francs (d’où l’appellation du français), dans le nord de la Gaule. La première mention de l’existence d’une langue romane date de 813, lors du Concile de Tours, qui la nomme "lingua romana rustica", . Il faut attendre vers 880 pour le premier texte littéraire, la "Séquence de sainte Eulalie", encore qu’on puisse considérer que la langue de ce texte est plus du picard que du français lui-même, le "français" ayant été un dialecte parmi plusieurs au Moyen Âge, appelé le "franceis" / "françoys" / "françois" alors (prononcé progressivement [frãntseis], [frãntsois] puis [frãswe]). Paris et sa région sont le berceau historique de ce "franceis" qui très vite s’est enrichi par l’apport de normand, de picard, de bourguignon et des autres parlers d’oïl alentour, car au fur et à mesure que Paris prenait de l’importance sur le plan politique, des gens de tout le pays y affluaient, important avec eux leur variante linguistique.

Au Moyen Âge, la France n'a pas d'unité linguistique, car au début du le latin n'est plus qu'une langue « sacrée » ou des intellectuels et la France est morcelée par les différents dialectes, regroupés en plusieurs groupes dont les trois principaux sont :

La période qui s'étend de la fin du au début du correspond à une période de rayonnement du français médiéval. Le français devient une langue internationale, parlée dans toutes les cours d'Europe, ce qui influença toutes les langues européennes. Elle devient une « "lingua franca" », les lois sont rédigées en français, la langue de la diplomatie est le français.

La langue d'oïl, sous sa forme normande, est introduite en Angleterre dans le sillage de la conquête de ce pays par Guillaume le Conquérant en 1066, et l'usage du français y durera plus de trois cents ans. Le vocabulaire anglais en conserve un important héritage : 70 % à 72 % du contenu lexical anglais provient du normand ainsi que du français. On dit qu'à cette époque le français était plus utilisé en Angleterre qu'en France.

Dès le , le français (la langue d'oïl) a une influence dans la littérature médiévale italienne.

La langue française commence à prendre de l'importance dès 1250, lorsque Saint Louis commande une traduction de la Bible en français.

À la fin du , c'est en langue d'oïl que le chroniqueur vénitien rédige sa "Chronique des Vénitiens" et assure, que 

Vers 1256, le célèbre philosophe et chancelier florentin Brunetto Latini (1220-1294) écrivait en langue française (langue d'oïl) son "Livre du Trésor" et s'en explique en déclarant que c'est là « la parlure plus délictable et commune à toutes gens. »

C'est au qu'apparurent des œuvres littéraires en français. En 1296 ou 1298, Marco Polo dicte ses récits de voyages en français dans la prison de Gênes.

Au Moyen Âge, les devises royales étaient le plus souvent en français, par exemple celle du prestigieux Ordre de la Jarretière : « Honi soit qui mal y pense » et celle de la monarchie britannique : « "Dieu et mon droit" ». La devise des Pays-Bas est « "Je maintiendrai" ».

En 1346, pendant la guerre de Cent Ans, à Crécy, Édouard III roi d'Angleterre ne connaît pas d'autre langue que le français, comme son adversaire le roi de France. En 1362, l'anglais remplace le "" en tant que langue officielle des tribunaux via l'Acte des tribunaux anglais de 1362. Le discours judiciaire peut désormais être compris de tous et non la seule noblesse. La même année, l'anglais commence à être utilisé au Grand Conseil. C'est en 1385 que l'anglais remplace officiellement le français dans les grammar schools. Le français laisse ainsi l'anglais reprendre sa place en Angleterre.

Le Catholicon (du grec , universel) est le premier dictionnaire trilingue rédigé en breton, français et latin. Il est ainsi l'un des premiers dictionnaires de breton et de français. Ses six mille entrées furent rédigées en 1464 par Jehan Lagadeuc et imprimées par Jehan Calvez le à Tréguier à l'initiative de Maître Auffret Quoatqueveran, chanoine de Tréguier.
Mais c'est en 1539 que débute officiellement la francisation de la France avec la proclamation de l’ordonnance de Villers-Cotterêts, signée par François : elle impose le français comme langue du droit et de l’administration en France, en remplacement du latin. Cependant, il ne faut pas en conclure que tous les Français parlent cette langue : les historiens estiment que 10 % à 20 % de la population parle la langue du roi au . Bien que l'ordonnance soit relativement longue avec ses 192 articles, seuls les articles 110 et 111 concernaient la langue :

Texte original :

En français moderne :
En 1549, Joachim Du Bellay écrit "La Défense et illustration de la langue française".

Au long du , le français s’impose comme langue scientifique et comme langue d’enseignement. En 1606, publication post mortem du premier dictionnaire de la langue française « "Trésor de la langue française tant ancienne que moderne" » de Jean Nicot. Le "Discours de la méthode" (1637) de René Descartes constitue une étape importante car il s’agit d’un des premiers essais philosophiques écrits en français et non en latin comme les "Méditations sur la philosophie première". En réalité, René Descartes avait été censuré dans ses "Méditations métaphysiques" ; il avait donc réécrit son livre et l’avait publié sous le nom "Discours de la méthode", en français, sachant que les élites ne liraient pas son livre car écrit en langue vernaculaire tandis que les lettrés ouverts à ses idées pourraient le lire sans craindre la menace de la censure.

Enfant du latin, le français le remplace en tant que langue internationale au avant de laisser à son tour sa place à l’anglais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La cause principale de cette hégémonie française tient à la puissance de l'État français à l'époque. En 1685, Pierre Bayle peut ainsi écrire que le français est « le point de communication de tous les peuples de l'Europe ». Le , le traité de Rastatt marquant la fin de la guerre de Succession d'Espagne est rédigé uniquement en français. Le célèbre philosophe et savant allemand, Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), écrivait le plus souvent en français.

À Saint-Pétersbourg, Catherine II impératrice de Russie (1762-1796) fait rédiger tous les mémoires de l’Académie en français.

Frédéric II de Prusse (1740-1786) est un grand amateur de la langue française, il correspond en français avec Voltaire et écrit son autobiographie en français, il ira jusqu'à remplacer le latin par le français à l’Académie de Berlin.

En 1777, le marquis de Caraccioli publie un livre intitulé "L’Europe française ou Paris, le modèle des nations étrangères". En 1783, l'Académie de Berlin proposait, comme thème de concours aux écrivains, le sujet suivant : « Qu'est-ce qui a rendu la langue française universelle ? ».

En 1892, le premier journal communautaire au monde est inventé en Australie, il est appelé "Le Courrier australien".

En 1911, Jacques Novicow rédige un article nommé "Le Français, langue auxiliaire de l’Europe". Cet article explique pourquoi le français devrait devenir la langue véhiculaire de toute l’Europe.

La maintenance de la langue française est suivie par : l’Académie française, la Délégation générale à la langue française et aux langues de France (DGLFLF), le Service de la langue française (Belgique), l’Office québécois de la langue française (OQLF), les Conseils supérieurs de la langue française de France, de Belgique et du Québec.

En 1985, la chaîne francophone internationale TV5 Monde est fondée. Malgré des débuts très humbles, la chaîne grossit très rapidement et devient dans les années 2000 l'un des trois plus grands réseaux mondiaux de télévision, aux côtés de MTV et de CNN. En 2010, elle est surnommée « la plus grande classe de français du monde ».

En France, le français est la langue officielle de la République française selon l'article 2 de la Constitution de 1958, qui précise : , dans l'article 87 de la Constitution.

Le français parlé de Paris a remplacé chez la presque totalité des locuteurs de la zone d’oïl les variétés locales de francilien. Les différences entre le français d’un jeune Normand et d’un jeune Parisien, par exemple, seront dans la plupart des cas minimes au regard de la diversité qui a existé historiquement en France dans le francilien même.

Le français d'Île-de-France, choisi pour cofidier la langue, a constitué pendant longtemps la norme du français pour l’ensemble des francophones dans le monde, et continue d’exercer une influence sans pareille sur la langue française prise en son entier. C’est pour cette raison que les francophones débutants le prennent souvent comme point de référence auquel d'autres variétés de français peuvent être comparées.

Toutefois, certaines évolutions récentes du français de France par rapport à la norme traditionnelle du français, qui sont acceptées en France et même entérinées dans les dictionnaires (dont la quasi-totalité est publiée en France), ne passent pas inaperçues au Canada. Pour ce qui est de la prononciation, on peut penser par exemple à la suppression du "l" géminé dans « collègue », l’ajout du "t" dans « août », ou l’homophonie de « brin » et de « brun ».

Un régionalisme caractéristique du français de France est parfois appelé outre-atlantique « francisme ». Voir aussi le débat sur la norme du français québécois.

La variation régionale du français peut être abordée de deux manières :

Certains néologismes peuvent également être empruntés au vocabulaire du français régional. Les mots ou les expressions employés seulement dans certaines régions de la francophonie sont nommés « français régional », mais ils ne sont pas retenus par les dictionnaires académiques du français. Il ne s’agit pas de langue familière, mais bien du français qui a évolué de façon différente.

Dans une partie de la moitié nord de la France par exemple, le repas du matin s’appelle « petit déjeuner », celui du midi le « déjeuner » et celui du soir le « dîner », le « souper » désignant la collation prise le soir après le spectacle : en Normandie, Picardie, en Lorraine. Dans le Nord, en Franche-Comté, en Occitanie, au Québec, dans le reste du Canada, en Belgique et en Suisse, on dit « déjeuner », « dîner » et « souper ». En Belgique, en Vallée d'Aoste et en Suisse, on dit « septante » (70) et « nonante » (90) tandis qu’en Suisse, plus précisément dans les cantons de Vaud, du Valais et de Fribourg, en Vallée d'Aoste, on dit « huitante » (80) (la forme ancienne et de nos jours désuète de « huitante » était « octante »). Au Québec, dans le reste du Canada, en Suisse, en Vallée d'Aoste, en Belgique et dans certaines régions françaises, on dit « tantôt » là où le français de Paris et le français africain utilisent « tout à l’heure » et en Normandie et en Anjou, il signifiera « cet après-midi » ; au Québec également, « magasiner » pour « faire des courses » ou « faire les magasins » alors que ce mot est perçu comme un barbarisme en France. Au Sénégal et en Afrique francophone, on parle parfois d’« essencerie » par analogie avec les autres noms de lieux d’achat ("boulangerie", "pâtisserie", "épicerie", etc.), alors que ce mot est également perçu comme un barbarisme en France. Au Québec et souvent dans le reste du Canada, on dit aussi « avoir une blonde » pour « avoir une petite amie » ou « avoir une copine », « avoir un chum » au lieu d'« avoir un petit ami » ou d'« avoir un copain », etc.

Les exemples de variations dialectales, comme dans beaucoup d’aires linguistiques, sont fort nombreux en français.

En Europe, le français est langue maternelle principalement en France (pays avec la plus grande population ayant cette langue pour langue maternelle), en Belgique (en Wallonie et dans la région de Bruxelles-Capitale), à Monaco, au Luxembourg (où il est l’une des trois langues officielles du pays), en Suisse romande (le français est l’une des quatre langues officielles de la Suisse) et en Vallée d'Aoste (Italie).

En Amérique, le français est langue maternelle dans plusieurs provinces et territoires du Canada (principalement dans la province de Québec, dans une grande partie du Nouveau-Brunswick, mais aussi en Ontario, en Nouvelle-Écosse, à l'Île-du-Prince-Édouard, au Manitoba, au Yukon…), à Saint-Pierre-et-Miquelon (France), aux États-Unis (notamment en Louisiane et au Maine), en Guyane française, et, avec le créole, en Haïti et aux Petites Antilles (Guadeloupe, Martinique, Saint-Barthélemy, Saint-Martin).

En Afrique, dans les pays dont il est langue officielle, il est parlé comme première langue par une minorité, surtout dans les milieux urbains. Ainsi, il existe des îlots de francophones natifs en Côte d'Ivoire (Abidjan), au Gabon (Libreville). Dans de nombreux pays d’Afrique du Nord, d'Afrique de l'Ouest, et d'Afrique centrale, le français est souvent parlé comme deuxième langue, comme en République démocratique du Congo, pays francophone le plus peuplé du monde (le français y est toutefois maîtrisé à des degrés très divers par la population), l’un des 29 pays ayant le français pour langue officielle ou co-officielle.

Les pays africains francophones totalisent de personnes en 2017, soit presque 1/3 de la population du continent africain. Leur population devrait atteindre d'habitants en 2050 pour une population totale du continent africain de 2,5 milliards d'habitants, soit un peu plus du 1/3 de la population du continent. D'ores et déjà, il y a plus de francophones en Afrique qu'en Europe.

Ces pays ont pour la plupart fait partie des anciens empires coloniaux de la France et de la Belgique. Le français est également langue officielle à Djibouti. Dans l'Océan Indien, le français et des créoles français sont parlés à La Réunion, aux Seychelles et à l’île Maurice, et est langue officielle à Mayotte, aux Comores et à Madagascar. Il est aussi la langue des Terres australes et antarctiques françaises (bien que celles-ci soient inhabitées, elles reçoivent la présence de scientifiques et de militaires). En Océanie, le français est langue maternelle en Nouvelle-Calédonie, avec les langues kanak, et est parlé en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna et au Vanuatu. En Asie, le français est encore présent à Pondichéry (Inde), ainsi qu'au Liban.

Le nombre de francophones (dans sa définition « sachant lire et écrire le français » incluant ceux qui parlent le français comme langue étrangère mais excluant arbitrairement ceux sachant juste le parler car ces statistiques sont difficiles à obtenir) dans le monde ne cesse d'augmenter passant de en 1985 à en 1997, en 2005 et en 2010. Dès 2015 « l'espace francophone » – dans lequel on inclut toute la population des pays pour lesquels le français a le statut de langue officielle – dépassera en population l'espace hispanophone et deviendra le au monde après l'anglophone et le sinophone et pourrait passer ce dernier à l'horizon 2050 si la démographie chinoise suit les prévisions démographiques à la baisse dû à la politique de l'enfant unique. De plus, les prévisions augurent une évolution exponentielle du nombre de francophones en fonction de l'éducation en Afrique, le nombre de francophones devrait atteindre en 2025 puis en 2050, c'est-à-dire être multiplié par quatre, alors que la population mondiale ne croîtrait que de 1,5. Divers scénarios possibles ont été étudiés et le nombre de francophones en 2060 pourrait varier de 368 millions pour le plus pessimiste à 1,2 milliard pour le plus optimiste.

La population francophone en explosion démographique devrait donc passer de 3 % en 2000 à plus de 8 % de la population mondiale en 2050.

La francisation dans le monde se fait aussi ressentir dans le fait que de plus en plus de pays rejoignent l'Organisation internationale de la francophonie (OIF). Alors que l'OIF ne comptait que 21 pays à sa fondation en 1967 (appelée anciennement Assemblée parlementaire de la francophonie), elle en compte 75 en 2010 (les derniers étant les Émirats arabes unis, la République dominicaine, le Monténégro, la Bosnie-Herzégovine et l'Estonie en 2010), ce qui en fait la plus grande organisation linguistique mondiale.

Dans les années 2000-2010, le français est appris comme langue étrangère dans de nombreux pays. Il semble même être la langue dont le nombre de locuteurs augmente le plus rapidement (en pourcentage) dans le monde, 
grâce au rayonnement international du français mais aussi au fait que les populations des pays composant la francophonie ne parlent pas toutes français, sans oublier que le français est la seule langue parlée sur tous les continents, avec l'anglais.

Le français est aussi la langue étrangère la plus apprise après l'anglais. Les personnes apprenant le français sont aussi en forte augmentation, près de 30 % entre 1994 et 2004 tous continents confondus, l'Afrique étant en tête avec une augmentation de 60,37 % de 1994 à 2002, passant de francophones en 1994 à en 2002 et de 62 % de 1994 à 2004, suivie de l'Asie avec une augmentation de 48,8 % de 1994 à 2004.

En 2008 l'espace francophone représente 20 % du commerce mondial des marchandises en augmentation par rapport à 2005.
En 2008, les soixante-dix États et gouvernements de l’OIF totalisent d’habitants, soit 13 % de la population mondiale.

En 2005, le nombre de personnes en contact avec la langue française est estimé à 250-300 millions ; ce chiffre est censé atteindre en 2010.

Le français est la langue officielle de nombreux pays. Il est largement utilisé dans un certain nombre d’autres pays. Une partie des nations utilisant cette langue est regroupée au sein de la « francophonie ». Dépassant le seul cadre linguistique, le Haut Conseil de la francophonie est une plateforme d’échanges impliquant un tiers des pays de la planète. Ce mouvement confirme une redéfinition de la place du français dans le monde. En 2010, une estimation du ministère français des affaires étrangères évalue à environ le nombre de personnes capables de parler en français dans le monde.

En 1998, le Haut Conseil de la francophonie estimait les francophones « réels » à auxquels il convient d’ajouter de francophones qualifiés de « partiels » ou « occasionnels », soit de francophones. De plus, 100 à de « francisants », qui, d'après le rapport officiel, « ont appris le français pendant plusieurs années et en ont gardé une maîtrise variable ou qui sont amenés à le pratiquer, même partiellement, pour leur métier. » Le même type d’étude avait été mené par ce même organisme en 1989 (rapport publié en 1990) avec de francophones « réels » recensés et de « partiels », soit de francophones. La progression enregistrée est importante avec un gain de en . Deux millions de ces « nouveaux » francophones sont des Français, mais la majeure partie est localisée sur le continent africain. La République démocratique du Congo est d’ailleurs le premier pays francophone du monde. En extrapolant ces chiffres, le nombre des locuteurs « francophones natifs » peut être estimé à en 2010 et ceux qui ont appris le français, soit un total de de personnes aptes à s’exprimer en français.

Bien qu’il soit difficile de mesurer avec précision le nombre total de locuteurs d’une langue donnée, le français figure parmi les 10 langues les plus parlées du monde et la deuxième langue la plus rayonnante après l'anglais ainsi que la langue la plus enseignée après l'anglais. L'encyclopédie Wikipédia en langue française est la en termes de quantité de contenu après celle en langue anglaise et la en termes de trafic de consultation.

Les projections des Nations unies ont développé plusieurs scénarios afin d’évaluer différentes hypothèses sur l’avenir de la francophonie. Les deux plus plausibles sont la plus optimiste et la plus pessimiste. L’avenir de la langue dépendant énormément du développement de l'éducation en Afrique, le nombre de locuteurs peut donc sensiblement varier. Selon le scénario le plus pessimiste, se basant simplement sur les chiffres actuels et les changements démographiques, les francophones seraient de personnes dans le monde. Selon le scénario le plus optimiste, les chiffres seraient totalement différents. Avec l’éducation pour tous et l’importante croissance démographique de l’Afrique, on estimerait le nombre de locuteurs francophones à plus de . Bien sûr, cela ne se fera pas sans l’aide des pays francophones du nord.
Le poids démographique des francophones dans le monde prendrait alors une toute autre mesure : 8 % de la population mondiale serait francophone en 2050 contre 2,9 % aujourd'hui. Dans la perspective d’une scolarisation des pays du sud, les Africains représenteraient plus de 80 % du nombre total des francophones, tandis que les Européens n’en représenteraient plus que 11 %. Cela démontre l’importance et le poids de l’Afrique dans la francophonie, ainsi que l’importance de l’éducation dans ce même continent.

Le français est enseigné dans de nombreuses universités partout à travers le monde et il jouit d’un rayonnement notamment dans les mondes diplomatique, journalistique, judiciaire et universitaire.

Dans trois pays anglophones que sont le Canada anglais, le Royaume-Uni et l'Irlande, le français conserve le privilège d’être la première langue étrangère enseignée et loin devant les autres langues. Aux États-Unis, le français est devancé de loin par l'espagnol. En Australie, dont le Japon est le deuxième partenaire économique, il est devancé de peu par le japonais.

Savoir si l'apprentissage du français est encore pertinent aujourd'hui ou déterminer s’il sera une langue importante dans le futur sont des questions présentes dans l’actualité. À titre d’exemple, on peut citer le débat médiatique récent à New York. Le 30 janvier 2014, le New York Times sortait un article qui mentionnait une hausse de l’enseignement du français dans la ville, notamment au sein de programmes bilingues où seulement l'espagnol et le mandarin sont plus importants. Quelques jours plus tard, le linguiste attaquait frontalement l’article du New York Times sur son blog New Republic. Selon lui, l’apprentissage du français par les Américains est une caractéristique sociale qui s’ancre dans une vision dépassée où le français était encore la langue la plus parlée en Europe et où l’immigration n’avait pas encore explosé aux États-Unis. Pour McWhorter, il est aujourd’hui beaucoup plus cohérent que les jeunes Américains apprennent des langues comme le mandarin, l'espagnol, l’arabe ou encore le hindi. Pour autant, dans une étude parue en mars 2014 et reprise par le magazine "Forbes", la banque d’investissement Natixis affirme que le français pourrait être d’ici à 2050 la langue la plus parlée au monde, notamment en raison de sa propagation rapide dans certaines zones où la population augmente très vite, particulièrement au Sud du Sahara.

Pourcentage de personnes sachant lire, écrire et parler le français dans les grandes villes de la francophonie :

Du jusqu'aux années 1920, le français était la langue la plus utilisée dans des contextes de communication internationale (surtout la diplomatie), d'abord en Europe puis dans le monde entier à partir du . C'est pour cela que l'on retrouve des mots français dans beaucoup de langues. La langue qui a été le plus francisée est sans aucun doute la langue anglaise, qui est composée de 70 % à 72 % de français. On trouve de nombreuses expressions françaises utilisées en anglais.

Une des caractéristiques de la grammaire française vis-à-vis de nombreuses langues vivantes est la richesse de ses temps et modes. Toutefois, cette richesse tend à se réduire à l’oral. Par exemple, certains temps, tel le passé simple, ne se trouvent guère plus qu’à l’écrit et le passé antérieur se réduit le plus souvent à un simple jeu de « style » oratoire avec des expressions diverses mais toutes construites autour du seul verbe "être" (j’eus été…, il eut été…).

Également, une partie non négligeable de la grammaire française (pluriels, personnes dans la conjugaison), n’est notable qu’à l’écrit (exemple : ils jouent, il joue).

La langue française est illustrée par de grands grammairiens comme Claude Favre de Vaugelas (première moitié du ) et Maurice Grevisse (1895-1980), grammairien belge, auteur de la grammaire de référence "Le Bon Usage".

Le français est écrit (principalement) avec l’alphabet latin de base (26 lettres) étendu par quelques signes diacritiques (obligatoires) et ligatures (utilisées conventionnellement mais selon une convention moins respectée). L’écriture du français en écriture latine fait l’objet depuis plusieurs siècles de normes orthographiques assez précises, publiées, enseignées, généralement reconnues et acceptées mais pas toujours très bien respectées (ces normes ont évolué et se sont plus ou moins bien adaptées avec le temps).

D’autres écritures sont possibles pour écrire le français, notamment avec l’alphabet Braille (qui nécessite une adaptation de l’orthographe française existante, car le Braille est plus limitatif et apporte des contraintes propres à son utilisation).

Les transcriptions purement phonétiques utilisent l’alphabet phonétique international (API), mais elles sont utilisées uniquement pour préciser la prononciation (généralement uniquement sur le plan phonologique pour permettre une intercompréhension suffisante, et non la transcription phonétique exacte qui dépend de l‘accent régional du locuteur). La transcription est assez facile aussi dans les alphabets grec et cyrillique grâce à l’existence de normes (utilisées pour la transcription officielle des toponymes et noms français), mais plus délicate et imprécise avec les écritures sémitiques (dans les langues qui utilisent ces écritures, l’écriture française normalisée est le plus souvent conservée.)

L’Académie française et des institutions analogues d'autres pays francophones ont approuvé une série de rectifications orthographiques proposées en 1990 par un rapport du Conseil supérieur de la langue française. Ces rectifications portent sur moins de 3 % du vocabulaire. En outre, l’Académie française souligne que ces rectifications n’ont pas de caractère obligatoire, mais qu’elles sont recommandées.

De tous temps, l’orthographe du français a subi de nombreuses rectifications, mais l’habitude littéraire d’adapter les ouvrages dans l’orthographe officielle du moment donne une impression de continuité que la langue française écrite, en fait, n’a jamais eue. Ces rectifications orthographiques du français ont pour objectif de rendre le français plus « logique » et plus moderne tout en respectant l’étymologie, mais aussi d’influer des règles précises pour l’invention de nouveaux termes. Ainsi les rectifications orthographiques de 1990 recommandent, par exemple, l’orthographe « chaine » plutôt que « chaîne » où le « î » ne sert à rien et ne se justifie nullement par l'étymologie.

Dans les faits, ces rectifications ne sont pas toujours suivies. La plupart des francophones s’en tiennent encore à l’orthographe traditionnelle. Cependant, bien que très contestées, de nouvelles pratiques d'orthographes alternatives et non officielles (comportant moins de lettres muettes, par exemple) et surtout plus facile à apprendre.

Les nouvelles technologies de communication (sur des téléphones portables, notamment) ont vu le développement de nouvelles méthodes orthographiques (surtout par les jeunes), tentant à minimiser le nombre de lettres écrites dans un message SMS (Service de messagerie court des téléphones, limitant comme le télégramme la longueur des messages) initialement pour gagner en rapidité et surtout minimiser le coût de l'envoi mais cela n'est plus d'actualité avec les offres « SMS illimité » de nombreux opérateurs et l'apparition de la saisie intuitive même si nombreux sont encore les gens à l'utiliser surtout par ignorance de l'orthographe et par habitude plus que par réelle utilité.

Le français, à quelques exceptions près, utilise l'alphabet latin. Voici comment il est en français : A a, B b, C c, D d, E e, F f, G g, H h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, Q q, R r, S s, T t, U u, V v, W w, X x, Y y, Z z. La lettre V u du latin, qui était une semi-voyelle ([u] ou [w]) en latin, s'est divisée en V v et U u, comme dans tous les alphabets dérivés de l'alphabet latin d'aujourd'hui. Le K k et le W w ne sont utilisés que pour les mots d'origine étrangère ou dialectaux. Le Q q est théoriquement toujours suivi du U u alors muet mais pas en final. Le I i latin a donné naissance au J j. Le H h ne se prononce pas seul, en initial représente le coup de glotte, et avec le C c et/ou le S s (sauf s'il fait partie d'un préfixe) représente le []. Le E e, le A a, le C c, le I i et le U u peuvent recevoir des diacritiques, comme dans le tableau ci-dessous. Il existe également des lettres, qui sont en fait des fusions de lettres, qui ne comptent pas dans l'alphabet, comme les lettres diacritisées.

L’algorithme de tri est multi-niveau, conformément à la spécification des algorithmes d’ordonnancement normalisés "UCA" (d’Unicode) :

L’orthographe française utilise l’ensemble des lettres de base de l’alphabet latin (sur fond vert ci-dessous) et leurs variantes (sur fond blanc) et les séparateurs orthographiques (en jaune, dont l’espace ; les autres symboles de ponctuation sont traités comme l’espace) ; les symboles mathématiques et monétaires (sur fond orange) sont classés avant les chiffres. Les nombres sont écrits avec les chiffres décimaux arabo-européens (sur fond bleu).

La table ci-dessous (conforme à la table d’ordonnancement par défaut d’Unicode ("DUCET"), seulement adaptée pour l’alphabet de base français et le cas particulier de ligature "œ" qui n’est pas considérée comme une lettre de l’alphabet français mais une forme typographique recommandée ; l’ordonnancement par défaut d’Unicode classe déjà la ligature spécifiquement française "œ" comme deux lettres) ne liste aucune autre lettre empruntée à une autre langue : d’autres caractères spécifiques peuvent être aussi employés tels que des ligatures purement typographiques non différenciées sur les plans alphabétique et orthographique, différents symboles techniques, des signes de ponctuation supplémentaires, et des lettres empruntées à d’autres langues que le français. Les caractères ignorés durant les premiers niveaux de tri (ou traités pour ce niveau comme s’ils étaient d’autres caractères indiqués en italique et traités pour cette phase comme ces caractères séparés) sont marqués d’un fond gris pour ces phases.

Plusieurs conventions typographiques ont souvent la force de convention orthographique en français, et font l’objet de corrections fréquentes, destinées à préciser le texte écrit.

Au sein d’un même paragraphe, les phrases doivent être terminées par des ponctuations finales (qui sont le point, le point d’exclamation, le point d’interrogation et les points de suspension). Deux paragraphes de même niveau ne sont normalement pas séparés si ceux-ci se terminent par une virgule, un point-virgule ou un signe deux points ; ces signes lient ensemble deux phrases qui se complètent mutuellement, et une espace simple et sécable suit ces ponctuations séparatrices mais non finales.

À l’exception des paragraphes de titres, quand ils ne forment pas une phrase complète, et des paragraphes introduisant une liste (devant être terminés par une ponctuation non finale, c’est-à-dire le plus souvent un signe deux points, parfois un point-virgule), tous les paragraphes doivent être terminés par une ponctuation finale. Une même phrase ne doit pas être coupée en deux paragraphes distincts.

Cependant, dans les listes à puces ou numérotées, les sous-paragraphes constituant les éléments de la liste et terminés sont séparés par une virgule ou un point-virgule, si la liste entière complète la phrase commencée dans un paragraphe précédant cette liste énumérative. Les listes, qu’elles soient énumératives ou non, ne devraient comporter aucun élément non terminé par une ponctuation, ne serait-ce qu’une virgule ou un point-virgule ; le dernier élément de la liste se terminera toujours par un point (sauf si la phrase se poursuit dans le paragraphe suivant après la liste elle-même, qui n’en est qu’une partie et qui devrait se limiter à une simple énumération).

Entre deux phrases d’un même paragraphe, l’espace qui sépare la première phrase (terminée par une ponctuation finale) de la phrase suivante est préférablement une espace simple et sécable ("contrairement aux conventions typographiques anglaises qui préfèrent une espace agrandie, ou bien deux espaces simples dans les textes dactylographiés"). Si une séparation sémantique est vraiment nécessaire en français, on préférera séparer les phrases dans deux paragraphes distincts ; dans les autres cas, une séparation par une espace élargie n’est pas nécessaire dans les textes en français.

Entre les mots d’une même phrase, ou après une virgule, avant ou après une citation au sein d’une phrase, un espace simple sécable est utilisé. Aucun espace ne doit être mis entre un mot et une ponctuation simple (virgule en milieu de phrase ou point en fin de phrase), les deux éléments étant inséparables même en cas de césure. Les seules ponctuations qui peuvent être précédées d’une espace simple sont les ponctuations ouvrantes (de parenthèses, crochets, accolades, guillemets, ou tiret cadratin d’aparté) ; cette espace simple est même nécessaire si cette ponctuation n’est pas en tête de paragraphe mais introduit et sépare un sous-paragraphe au milieu ou à la fin d’une autre phrase.

Aucune espace ne sépare le trait d’union reliant les mots d’un même mot composé ; il en est de même pour le tiret demi-cadratin séparant les deux bornes d’un intervalle (de date, ou de lieux distincts).

Cette espace fine insécable française devrait toujours être placée avant tous les signes de ponctuation comportant deux glyphes séparés (à l’intérieur des guillemets doubles, et avant le point-virgule, les deux points, le point d’exclamation et le point d’interrogation).

L’espace fine insécable devrait aussi être utilisée comme séparateur de groupement de chiffres, tels que les milliers dans les nombres cardinaux ou les numéros de téléphone ou d’identification (au lieu de l’espace simple souvent jugée trop large car elle peut permettre l’insertion d’un chiffre dans l’espace laissé vide, voire d’une virgule décimale si le nombre est initialement écrit sans décimales, mais surtout car l’espace simple est sécable et la césure des nombres est généralement indésirable sauf là où elle est explicitement utilisée pour les très grands nombres). Les années sont des nombres ordinaux (non cardinaux, car ils n’indiquent pas une quantité mais un rang exact) et on ne doit donc pas y séparer le chiffre des milliers par une espace (cette convention n’est pas requise pour les années préhistoriques ou futures très lointaines car ce sont des estimations scientifiques quantitatives).

La césure d’un texte long peut se faire partout où figure une espace sécable entre deux mots. Elle laisse cette espace en fin de ligne, et commence la ligne suivante directement avec le mot qui suit cette espace. Il est donc permis de couper les phrases. Si cela n’est pas suffisant, la césure française au milieu d’un mot s’écrit avec un petit tiret de césure (semblable au trait d’union des mots composés) uniquement après la première partie du mot coupé, et aucun tiret au début de la ligne suivante où le mot se poursuit. Les conventions typographiques déconseillent fortement la césure si celle-ci laisse une syllabe de seulement une lettre ou deux séparée du reste du mot (que cette syllabe soit au début du mot et en fin de ligne, ou en fin de mot et en début de ligne), car cela rend la lecture plus difficile. Certains éditeurs permettent d’imposer d’autres contraintes typographiques, en augmentant le nombre de lettres suffisantes pour détacher une syllabe d’un mot.

Les règles de césure semblent assez intuitives en français pour les locuteurs natifs qui savent reconnaître les syllabes : une césure peut être uniquement effectuée entre deux syllabes. Cependant cela doit correspondre aux syllabes morphologiques et non aux syllabes phonétiques qui peuvent attacher deux morphèmes distincts composant le même mot. De plus des césures sont jugées indésirables si le mot ainsi coupé peut être interprété comme deux mots composés prenant un autre sens (par exemple « consacré » ne peut être coupé en « con-sacré »). Cela nécessite donc un dictionnaire de césures ou la connaissance de la langue pour trouver les nombreuses exceptions à la règle phonétique simple.

De même, une césure peut être effectuée après le trait d’union reliant les mots d’un mot composé, ou après le tiret demi-cadratin séparant les bornes d’un intervalle (sans ajouter aucun tiret supplémentaire pour la césure elle-même). La césure est interdite avant ou après une apostrophe d’élision placée entre deux mots attachés ensemble et dont les lettres avant et après l’apostrophe forment une même syllabe phonétique.

Le français ne différencie normalement pas (orthographiquement) les trois formes typographiques différentes de l’apostrophe ; cependant, la forme typographique hautement recommandée est orientée et non verticale, utilisant le même signe (généralement en forme de petit 9 plein en exposant, parfois aussi en forme de coin fin orienté vers la base du caractère à sa gauche, c’est-à-dire comme une virgule haute) que le signe simple de ponctuation à droite d’une citation courte. Toutefois, les claviers français ne permettent souvent pas de la saisir : l’apostrophe dactylographique (en forme de coin vertical orienté vers le bas) est donc très souvent présente dans les textes français.

L’apostrophe française marque l’élision grammaticale des dernières lettres muettes de mots très courants dont le "e" final n’est normalement pas muet (mais le devient avant le mot suivant dont l’initiale est une voyelle ou un "h" muet non aspiré) : cette élision contextuelle est obligatoire à la fin des mots « ce », « de », « jusque », « le », « lorsque », « me », « ne », « puisque », « que », « se », « te » et supprime non seulement leur "e" final, mais aussi l’espace qui le sépare du mot suivant, remplacée par cette apostrophe d’élision (on observe une règle similaire d’élision marquée par l’apostrophe en italien). L’élision est utilisée aussi dans certains mots composés comme « grand’rue » ou le mot autrefois composé « aujourd’hui » (devenu inséparable et un mot unique, le terme « hui » du vieux français ayant totalement disparu partout ailleurs en français moderne).

L’usage de l’apostrophe en tant que signe de ponctuation est donc très fortement déconseillé en français (sauf pour quelques documents techniques adoptant des conventions syntaxiques spécifiques) ; il en est de même pour le signe de sens opposé (en forme de petit 6 ou de coin penché vers la base de la lettre suivante), bien que ce dernier ne représente pas correctement une apostrophe française.

Pour encadrer les citations, le français utilise les guillemets doubles (en chevrons «… » pour la citation principale, en forme de doubles apostrophes hautes “…” pour les citations internes) qui devraient être séparés du texte cité par une espace fine insécable française (dont la largeur devrait être d’au moins un sixième de "em", contrairement à la typographie anglaise où cette fine n’excède pas un huitième de "em", et peut donc être omis si la fine anglaise n’est pas supportée : c’est souvent le cas car les signes de ponctuation qui nécessitent cet espace fine incluent déjà cette espace suffisante dans le glyphe présent dans les polices de caractères utilisées). Cependant, il est admis d’utiliser en français une espace insécable normale.

Pour les petits nombres entiers positifs ou nuls (exprimables par un seul mot), il est d’usage de les écrire en toutes lettres plutôt qu’en chiffres dans les textes (de « zéro » à « seize », « vingt », « cent » et « mille », voire « mil » pour le nombre ordinal uniquement) ; cependant les nombres romains (en lettres latines capitales) sont systématiquement utilisés pour les nombres ordinaux représentant un ordre de règne, et souvent aussi pour un numéro de volume, de tome, ou de chapitre.
Excepté les nombres qui doivent être écrits en chiffres romains, les dates qui peuvent être écrites en chiffres et les quelques cas particuliers, comme les citations d’un texte où un nombre est écrit en chiffres, écrire un nombre en chiffres est une faute de français.

La distinction entre lettre minuscule (bas de casse) et lettre capitale (ou petite capitale ou majuscule) n’est pas sémantique mais typographique selon des conventions très strictes en français dictées par la grammaire (contrairement à l’anglais où ces conventions typographiques varient suivant les pays et les sources).

La distinction sémantique entre lettre majuscule et lettre minuscule revêt un caractère obligatoire et unique en français (mais aussi en anglais) ; elle est utilisée comme distinction significative dans les dictionnaires français dont les entrées principales écrivent toutes les lettres minuscules (sémantiques) en lettres minuscules (typographiques) et toutes les lettres majuscules (sémantiques) en lettres capitales (typographiques) :

Les lettres minuscules (sémantiques) s’écrivent normalement en minuscules (typographiques) partout où c’est possible en français (mais peuvent s’écrire aussi en petites capitales pour certains paragraphes utilisant ce style), et seulement dans certains cas très précis en capitales : une lettre minuscule (sémantique) s’écrira en capitale si, et seulement si, c’est l’initiale du premier mot d’une phrase (ou d’un titre principal) et dans ce cas on ne doit pas l’écrire non plus en petite capitale. L’anglais est beaucoup plus permissif et autorise la capitalisation de toutes les minuscules initiales de tous les mots ou seulement de certains mots, voire aucun.

Les lettres majuscules (sémantiques) s’écrivent toujours en lettres capitales, jamais en lettres minuscules typographiques (c’est alors une erreur orthographique en français), et normalement jamais en petites capitales (sauf parfois si tout le paragraphe est écrit en petites capitales, mais il est hautement recommandé même dans ce cas de conserver l’écriture capitale de toutes les majuscules).

Parmi les œuvres majeures, on peut citer :
De façon générale, le français demeure une des langues les plus enseignées dans le monde.

Jusqu'à la fin du , les élèves de France apprennent toujours à lire en latin, qui a toujours le statut de langue de transmission du savoir. Le français est enseigné de manière rudimentaire : simples notions d'orthographe et de grammaire. De plus, les classes se déroulent toujours en dialecte local afin de se faire comprendre des élèves, car ces dialectes sont toujours utilisés comme langue courante en France.

Dans son rapport de juin 1794, l’abbé Grégoire révéla que le français était uniquement et « exclusivement » parlé dans « environ 15 départements » (sur 83). Il lui paraissait paradoxal, et pour le moins insupportable, de constater que moins de de Français sur 28 parlaient la langue nationale, alors que sur le territoire de la Nouvelle-France, celle-ci était utilisée et unifiée depuis plus de de Baton Rouge à Montréal. La francisation du territoire s'est faite au détriment des autres langues de France, causant notamment des séquelles psychologiques et des tensions.

Mais c'est la Révolution française qui va marquer une amplification considérable de la francisation du territoire avec le « plan Talleyrand », qui prévoit de n’enseigner que le français afin de chasser cette . Pour la première fois, sont associées langue et nation, le français est alors considéré comme le ciment de l’unité nationale.

Le 17 novembre 1794, en vue d’accélérer la francisation dans les campagnes, la Convention nationale adopte le décret de Joseph Lakanal et, le lendemain, toujours sur proposition de Lakanal, est décidée la création de écoles primaires (une école par habitants). Le gouvernement veut que le français s’impose là où il y a des écoles. Le décret du 27 janvier 1794 ordonne aux instituteurs de n'enseigner qu'en français 

En Europe, au , le français devient une langue diplomatique de premier plan ; en plus d’être appris par l’aristocratie, il s’exporte dans les colonies. La Seconde Guerre mondiale constitue un tournant, tant par le massacre d’élites francophiles en Europe de l'Est, que par la montée en puissance de l’anglais comme langue véhiculaire internationale.

Au début du , le ministère de l’éducation nationale trouvait que la francisation était trop lente, les autorités décidèrent donc de nommer des professeurs hors de leur région d'origine pour les rendre incapables de communiquer en langue régionale avec les habitants et donc les forcer à utiliser le français.
Les dialectes cèdent donc progressivement la place à un enseignement du français, la loi Guizot de 1833 amplifie le phénomène de francisation : En 1831 les lois visant à la francisation continuent à être votées, par exemple cette directive de monsieur Auguste Romieu, sous-préfet de Quimper :

Dans toutes les écoles, l'enseignement doit être fait en français, comme il est remarqué dans les règlements locaux par exemple le règlement pour les écoles primaires élémentaires de l'arrondissement de Lorient, adopté par le Comité supérieur de l'arrondissement en 1836 et approuvé par le recteur en 1842.

En 1863, d’après une enquête lancée par Victor Duruy, communes sur , environ le quart de la population rurale ne parlait pas français.
Vers 1880 le ministre de l’Instruction publique Jules Ferry et Jules Simon introduisent la notion de rédaction et de composition, puis l'étude de la littérature afin d'évoquer la dimension culturelle de la langue française.

L'article 19 ordonne que . L'article 21 édicte qu'

Mais c'est la loi Ferry qui en 1881 institue la gratuité de l'école primaire et en 1882 la rend obligatoire, imposant finalement la langue nationale sur tout le territoire français et la démocratisant. Pourtant en 1863, sur de Français, ne connaissaient pas la « langue nationale ». D'après les témoignages de l'époque, les enfants des villages ne retenaient presque rien du français appris à l'école, celui-ci « ne laisse pas plus de trace que le latin n'en laisse à la plupart des élèves sortis des collèges ». Les élèves reparlent leur patois à la maison.

Au cours du et jusque dans les années 1960, les gouvernements ont adopté pas moins de quarante lois concernant surtout l'enseignement, la presse, l'administration et l'orthographe.

La Grande Guerre a aussi participé à la francisation de la France, des hommes de toutes les régions se retrouvant ensemble à combattre avec comme seule langue commune le français, la francisation s'est donc encore amplifiée durant la Première Guerre mondiale.

En 1925, Anatole de Monzie, ministre de l’Instruction publique proclame : « Pour l'unité linguistique de la France, il faut que la langue bretonne disparaisse. » En 1926, le grammairien Ferdinand Brunot écrit dans son "Histoire de la langue française" que les patois sont encore bien vivants dans les campagnes. Au , comme de nos jours, le patois était chez lui partout où […]. À l'heure actuelle, le français est la langue des villes, le patois, la langue des campagnes. En 1972, Georges Pompidou, alors président de la République, déclare au sujet des langues régionales : .
C'est entre 1981 et 1995 que les premières mesures pour conserver les patois en voie de disparition vont être prises comme l'annonce le discours de François Mitterrand de 1981, à Lorient : Pourtant, en mai 1997, l'inspecteur de l'Éducation nationale Daniel Gauchon déclarait qu'il fallait privilégier la culture et la langue françaises et non pas les langues régionales.

Le , le gouvernement français promulgue le décret 72-9 relatif à l’enrichissement de la langue française, prévoyant l’institution de commissions ministérielles de terminologie pour l’enrichissement du vocabulaire français.

La révision constitutionnelle du insère à l'article 2 de la constitution française la phrase : « La langue de la République est le français. »

Contrairement à d'autres pays, la France a instauré beaucoup d'organismes chargés d’inventer une terminologie française et d'assurer « la défense et l'expansion de la langue », comme l'Académie française, qui rend obligatoire certains mots nouveaux, mais encore l'Association française de terminologie, qui travaille en collaboration avec l'Office québécois de la langue française (OQLF) et le Service de la langue française de la Communauté française de Belgique, la délégation générale à la langue française et aux langues de France, ou même l'OIF, l'Organisation internationale de la francophonie, qui est chargée de protéger la francophonie mondiale et de participer à son expansion (la France est un des 70 membres).

Une autre date importante pour la francisation de la France est la loi 94-665 du 4 août 1994 ou « Loi Toubon », qui est la première loi en France, à l'instar de la loi « loi 101 » au Québec, à imposer clairement le français comme seule langue de la République française. Son but est de défendre la langue française en France, non pas contre les patois, mais principalement contre l'américanisation de la France.

L'emploi du français dans l’affichage, la publicité, la consommation, le droit du travail et les organismes publics est soumis aux dispositions de la loi Toubon. Un dispositif public d'enrichissement de la langue française a été mis en place dans le cadre de l'application du décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française, qui a fait suite à la loi Toubon. Il s'appuie sur l'Académie française et sur la Délégation générale à la langue française et aux langues de France.

En particulier l'usage des termes en français recommandés par la Commission d'enrichissement de la langue française, publiés au "Journal officiel" de la République française, et disponibles depuis 2008 sur le site internet FranceTerme, est obligatoire dans les services publics de l'État.
Le décret d'application du 3 juillet 1996 a mis en place un dispositif d'enrichissement de la langue française. Il impose l'usage des termes en français dans les services et établissements publics de l'État (articles 11 et 12 du décret) :

En 2004, le sénateur Philippe Marini (UMP) fait une proposition de loi destinée à renforcer la loi Toubon. En 2005, cette proposition est finalement adoptée à l'unanimité par le Sénat. Elle comporte des dispositions visant les entreprises : l'obligation faite aux chefs d'entreprises de soumettre au personnel un rapport sur l'utilisation de la langue française dans l'entreprise, la rédaction en français de l'ordre du jour du comité d'entreprise, ainsi que du procès-verbal consignant les délibérations. Cette proposition de loi vise également les techniques de l'information et de la communication, les messages d'erreur par exemple. En 2006, à la suite de l'application de la loi Toubon, des entreprises ont été condamnées en France pour usage illégal de l'anglais. Par exemple la société américaine GEMS, condamnée à d'amende pour avoir transmis des documents en anglais sans traduction à ses salariés français. Il en va de même des sociétés Nextiraone et Europ Assistance, elles aussi condamnées pour avoir voulu imposer à leurs salariés des logiciels en anglais sans traduction.

La Fondation Alliance française est une fondation française de droit privé reconnue d’utilité publique et dont la mission est la promotion de la langue et de la culture française à l’étranger. Son siège se situe au 101, boulevard Raspail à Paris où se trouve également l’Alliance française Paris Île-de-France.

Elle est liée au ministère français des Affaires étrangères et européennes par une convention annuelle spécifiant que l’Alliance française forme avec les centres et instituts culturels français à l’étranger « un réseau unique » et « situe son action et son développement dans le cadre de la politique linguistique et culturelle définie par le gouvernement français et mise en place par le ministère ».

Les Alliances françaises installées dans les pays étrangers sont généralement nées d’initiatives locales et sont très intégrées dans la vie des pays. Régies par le droit local (le plus souvent sous une forme associative), elles sont indépendantes de l’Alliance française de Paris, tant statutairement que financièrement, et fonctionnent vis-à-vis du siège parisien comme des franchises. La Fondation Alliance française est propriétaire de la marque « Alliance française » et accorde le droit de l’utiliser après examen des statuts et des objectifs annoncés. Il n’y a pas de relations financières entre le siège et les Alliances installées à l’étranger qui doivent pourvoir elles-mêmes à leur financement. Ainsi à New York, le "French Institute Alliance Française" recourt au mécénat tel qu’il est pratiqué aux États-Unis.

Le ministère français des Affaires étrangères a depuis 2001 une politique de signature de conventions-cadres de coopération entre les Alliances françaises et les services de coopération et d’action culturelle des ambassades, qui peuvent aller jusqu’à confier la gestion de l’action culturelle à l’Alliance française locale. Ces conventions peuvent prévoir des subventions publiques et la mise à disposition de personnels français détachés pour des fonctions de direction. Seules les plus grandes antennes, soit environ 20 % des implantations.

Fin 2010, le réseau des Alliances françaises représente étudiants dans 135 pays :

Il existe 27 Alliances françaises en France. Celles-ci ont pour mission l'enseignement de la langue française ainsi que la diffusion des cultures francophones.

L’Alliance française Paris Île-de-France (anciennement "Alliance française de Paris" dont l’institution remonte à 1883) propose des cours de français à Paris depuis 1894.
Elle accueille aujourd’hui plus de étudiants de 160 nationalités différentes chaque année, désireux d’apprendre le français dans la capitale française.
Sont ainsi proposés des cours de français général, des ateliers de français oral ou écrit, culturels et professionnels, des cours en entreprise et des formules personnalisées toute l’année pour tous les niveaux. Tous sont alignés sur les niveaux du CECRL (Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues).

L’Alliance française est aussi centre de passation pour tous les diplômes délivrés par le ministère français de l’Éducation nationale pour certifier des compétences en français : DELF (Diplôme d’Études en Langue Française), DALF (Diplôme Approfondi de Langue Française), et TCF (Test de connaissance en Français).

Elle est aussi centre d’examens agréé par la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris (CCIP) pour le TEF (Test d’évaluation de français) et le DFP (Diplôme de Français Professionnel).

L’Alliance française Paris Île-de-France est aussi "centre de formation pour les professeurs de français langue étrangère". Chaque année, près de professeurs du monde entier sont formés, sur place ou à distance en formation initiale ou continue
via différents programmes : stages d’été, formations à la carte, stage d’observation…

Elle délivre ainsi des diplômes spécifiques pour les professeurs, tel que le DAEFLE (Diplôme d'Aptitude à l'Enseignement du Français Langue Étrangère), qu'elle a inventé en collaboration avec le Centre national d'enseignement à distance (Cned), ou encore un diplôme qui lui est propre : le DPAFP (Diplôme Professionnel de l’Alliance française Paris Île-de-France en Français Langue Étrangère), anciennement le Professorat (inventé en 1948).

La défense de la langue française a été le fait d'hommes d'État, comme Charles de Gaulle, qui a réussi à imposer le français comme langue de travail aux Nations unies à la conférence de San Francisco en 1945, et Georges Pompidou, qui déclarait : « Si nous reculons sur notre langue, nous serons emportés purement et simplement ».

Étant donné l'hégémonie de l'anglais dans les relations internationales, et le risque de multiplication des anglicismes dans la langue française, de nombreuses associations se sont fondées pour défendre la langue française. Peuvent notamment être cités :

Voir les sites relatifs à la défense et à la promotion de la langue française

En France, c'est le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) qui est chargé, en application de l’article 3-1 de la loi du 30 septembre 1986, de veiller « à la défense et à l’illustration de la langue française » dans la communication audiovisuelle ainsi qu’au respect des dispositions de la loi du 4 août 1994 relative à l’emploi de la langue française (loi dite Toubon). En particulier, le CSA veille au respect des obligations envers la langue française inscrites aux cahiers des charges des sociétés nationales de programme et dans les conventions annexées aux décisions d'autorisation des diffuseurs privés. Le CSA se doit d'être attentif à la qualité de la langue employée dans les programmes des chaînes de télévision et de radio. Pour ce faire, le CSA est amené à prendre des initiatives, telles que l'organisation du colloque « Quel avenir pour la langue française dans les médias audiovisuels ? », le 9 décembre 2013.

La discipline qui s’occupe du français est une subdivision de la linguistique romane : la linguistique française.

Les principales revues s’occupant de linguistique française sont, en France, "Le Français moderne" et "Langue française".

Dans certains pays, le législateur a réglementé l'usage de la langue.

Au Québec les principales législations sur l'usage de la langue française sont codifiées dans la Charte de la langue française (L.R.Q., chapitre C-11).

En France, ce rôle est tenu par la loi -665 du 4 août 1994 relative à l'emploi de la langue française.

Ces textes régissent notamment le rapport aux administrations, au droit des consommateurs et au droit des salariés. Ils sont non contraignants dans d'autres domaines.

En 1673, Eudes de Mézeray de l'Académie française est chargé d’établir des règles pour l’orthographe française. Pour lui, l’Académie doit préférer . Depuis lors, certains reprochent à l'Académie sa lenteur à réformer la langue et de pécher par excès de conservatisme. 








</doc>
<doc id="1754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1754" title="Péché capital">
Péché capital

Dans la tradition catholique , les péchés capitaux correspondent aux péchés dont découlent tous les autres. D'où leur nombre symbolique de 'sept', suggérant la totalité des péchés. Ainsi, le mot capital n'est pas en rapport avec la gravité (par exemple, le meurtre n’y figure pas ; le blasphème non plus). Il vient du latin "caput" (« tête »), par comparaison à cette partie du corps qui dirige l’ensemble : le péché capital conduit à d’autres péchés. Pour cette raison, la "Somme théologique" de saint Thomas d’Aquin indique que l’appellation de « vices » serait plus appropriée que celle de « péchés ».

Les sept péchés capitaux identifiés par Thomas d'Aquin sont l’acédie (ou la paresse spirituelle), l’orgueil, la gourmandise, la luxure, l’avarice, la colère et l’envie.

Le premier à reconnaître un certain nombre de ce qu'il appelait des "passions" fut Évagre le Pontique, moine et théologien ascétique (né à Ibora, dans la région du Pont en 345 - mort dans le désert de Nitrie en Égypte en 399), élève de Grégoire de Naziance, qui s'est inspiré de listes moins formalisées d'Origène. Évagre divise l'âme en trois parties : partie concupiscible, partie irascible, intellect. De ces trois parties découlent toutes les pensées et passions. Évagre identifia huit passions ou pensées mauvaises 
( / en grec), sources de tous les paroles, pensées, actes impropres :
Exemple de développement sur ce sujet (noter l'absence d'acédie et de luxure, et à la place la rancune et l'égoïsme) :
Cette liste a été revue par Jean Cassien au , puis par le pape Grégoire le Grand (590-604). celui-ci, dans les "Moralia", supprime la vaine gloire (qu'il identifie à l'orgueil) et l'acédie (qu'il identifie à la tristesse), mais rajoute l'envie, ramenant ainsi les passions capitales à sept. La liste est définitivement fixée au quatrième concile du Latran en 1215 et consignée par Thomas d'Aquin au dans sa "Somme théologique". La liste de « sept péchés capitaux » sera répandue par la Contre-Réforme ().

La liste actuelle (toujours de sept) est citée par le "Catéchisme de l'Église catholique" dont la dernière version date de 1997. Cette liste a été influencée par Thomas d'Aquin dans sa "Somme théologique" (question 84, "Prima secundae") au . Il y mentionne que certains d'entre eux ne sont pas en eux-mêmes à proprement parler des péchés, mais plutôt des vices, c'est-à-dire des "tendances" à commettre certains péchés.


Les péchés capitaux sont des péchés de « tête » ("capita"), cela ne signifie pas qu'ils sont plus graves que d'autres, mais plutôt qu'ils sont à même d'en entraîner bien d'autres.

Les péchés capitaux/non-capitaux ne sont donc pas à confondre avec les péchés mortels/véniels, cette dernière distinction portant sur l'importance réelle du péché, sa capacité à nous couper ou non de l'amour et de Dieu.

Les sept vertus catholiques comprennent : les trois vertus théologales (d'origine divine), que sont la foi, l'espérance et la charité, sont complétées par les quatre vertus cardinales (d'origine humaine), que sont la justice, la prudence, la tempérance et la force d'âme (morale, c'est-à-dire le courage), et qui étaient déjà reconnues par les philosophes.

Une autre conception mentionne « sept vertus » : la chasteté, la tempérance, la prodigalité, la charité, la modestie, le courage et l'humilité avec la précision que ces vertus ne correspondent pas exactement à l'inverse des sept péchés capitaux.

Les vices ou les péchés ont été très tôt traités sous forme d'allégorie par les auteurs chrétiens, qui s'inspiraient des allégories antiques (La Discorde d'Homère, la Fortune, la Rumeur) décrites par les poètes grecs ou latins. Tertullien est un des premiers à opérer cette conversion de la culture antique, suivi par Prudence, dont la "Psychomachia" sera longtemps une référence en la matière. La littérature allégorique médiévale non seulement reprend ces archétypes des péchés, mais les multiplie à plaisir, dans des œuvres comme le "Livre du cœur d'amour épris", 1457) de René d'Anjou, ou le "Livre de la Cité des Dames" de Christine de Pizan. La "Divine Comédie" de Dante elle non plus ne se contente pas des sept péchés mais en décline de nombreuses variations dans la première partie, "Le Purgatoire". Chaucer charge un curé de les énumérer et de les commenter (« The Parson's Prologue and Tale ») dans "Les Contes de Canterbury".

Au milieu du , Eugène Sue les traite en feuilleton dans "Les Sept Péchés capitaux" (1847-1852). En 1926, l'écrivain espagnol Wenceslao Fernández Flórez publie "Las siete columnas (Les sept colonnes)", roman dans lequel le diable, prenant au mot un anachorète, supprime les sept péchés capitaux, provoquant ainsi l'effondrement de la civilisation. Au , Alcante dans la série de bande dessinée "Pandora Box" imagine un lien entre les Sept Péchés Capitaux, la mythologie grecque et les technologies contemporaines ou à venir.

Le manga Seven Deadly Sins (七つの大罪, Nanatsu no taizai), commencé en 2012 par Nakaba Suzuki, utilise également les péchés capitaux. Chacun des protagonistes est représenté par un péché associé à un animal : Dragon de la Colère, Serpent de l'Envie, Renard de l'Avarice, Grizzli de la Paresse, Bélier de la Luxure, Sanglier de la Gourmandise et Lion de l'Orgueil.

Dans chacun des protagonistes principaux a le nom d'un péché tel que Wrath ou encore Greed (Fullmetal Alchemist)

Les sept péchés capitaux ont été une source d'inspiration inépuisable pour les artistes tout au long du Moyen Âge et à la Renaissance. On les trouve dans la sculpture et les peintures qui ornent les églises. On les trouve par exemple sur les chapiteaux des colonnes du Palais ducal de Venise, sur les fresques de Giotto di Bondone (1267-1337), pour la chapelle des Scrovegni de Padoue, (ca. 1305-1306). Aux , ils inspirent encore des artistes tels que Jérôme Bosch, Pieter Brueghel l'Ancien ou Jacques Callot.

Le théâtre médiéval représente les tentations auxquelles sont soumis les héros. Dans "The Castel of Perseverance" (Le Château de Persévérance), écrit entre 1425 et 1440, on trouve notamment le groupe des sept péchés capitaux. Jusqu'au , le théâtre populaire anglais met en scène les sept péchés qui font une dernière apparition dans la version remaniée du Faust de Christopher Marlowe, "La Tragique Histoire du docteur Faust", dont le texte est publié en 1604.

Au apparaît un des avatars édulcoré de la série dans "Blanche-Neige et les Sept Nains" de Walt Disney Pictures (Grincheux = la colère). En 1933, c'est au tour de Kurt Weil et de son compère Bertold Brecht qui produisent "Die sieben Todsünden", ballet chanté pour cinq voix (une femme et un quatuor masculin) et orchestre. Apparaissent ensuite une série de films à sketchs qui exploitent la série : "Les Sept Péchés capitaux" de 1952, dont chaque épisode est réalisé par un cinéaste différent, puis en 1962 "Les Sept Péchés capitaux", film à sketchs de Philippe de Broca, et encore en 1992 un film à sketchs du même titre de Beatriz Flores. En 1995, le film "Se7en" suit les traces d'un tueur en série qui utilise le paradigme des sept péchés capitaux pour commettre une série de meurtres effroyables. Le film montre un inspecteur de police lettré se plonger dans la lecture de Dante pour remonter jusqu'à l'assassin.

En 2001, la série "Charmed" consacre l'épisode 18 de sa troisième saison au Sept Péchés capitaux. Prue hérite de l'orgueil, Piper de la gourmandise, Phoebe de la luxure et Léo de la paresse.

Les sept péchés capitaux peuvent être représentés par certains personnages de la série "" dans la première saison : l'orgueil par Jack, l'envie par Jin, la paresse par Shannon, l'avarice par Sawyer, la gourmandise par Hurley, la luxure par Boone et la colère par les personnages mentionnés (à l'exception de Hurley) et par Charlie et Sayid.
Dans le manga "Fullmetal Alchemist" d'Hiromu Arakawa, les péchés capitaux sont représentés par sept Homunculus (un être immortel dont le seul trait de caractère est le péché que le Père leur a attribué). On les retrouve également dans Seven Deadly Sins de Nakaba Suzuki où chacun des péchés est attribué à un chevalier, les sept réunis formant un groupe surpuissant.

En 2007, la série "Les Sept Péchés capitaux", diffusée sur la chaîne Historia, illustre chacun des péchés sur des éléments de l'histoire québécoise.

Le cercle de chansons « Evillious Chronicles » composée par relate des sept péchés capitaux. La partie les concernant directement est chantée par les vocaloids : Hatsune Miku (paresse) dans "Gift from the Princess Who Brought Sleep", Kagamine Rin (orgueil) dans "Daughter of Evil", Kamui Gakupo (luxure) dans "Duke Venomania's Madness", Megurine Luka (envie) dans "Tailor Shop on Enbizaka", Kaito (avarice) dans "Judgement of Corruption", Gumi (colère) dans "The Muzzle of Nemesis" et Meiko (gourmandise) dans "Evil Food Eater Conchita".

Les sept péchés capitaux sont aussi représentés dans le jeu "" sous forme d'arme avec chacun son type : l'arme de la colère, de la paresse, de la gourmandise, de l'orgueil, de l'avarice, de l'envie et de la luxure.

Dans le light-novel , des évêques appartiennent au culte de la Sorcière et sont chargés d'un péché capital.

Les sept péchés capitaux sont représentés sous forme de démons dans l'épisode 1 de la saison 3 de Supernatural.

Paul Valéry fait remarquer que ces péchés capitaux se neutralisent entre eux dans une certaine mesure. Ainsi l'envie – qui implique jalousie de la position d'autrui – serait relativement incompatible avec l'orgueil. Un orgueilleux estime rarement la position d'autrui comme aussi enviable que la sienne propre (mais il peut jouir de l'abaissement ou du malheur d’autrui). De même l’avarice s'opposerait dans les faits à la pratique de la luxure, etc. Il en arrive à la conclusion que « la perfection du juste est formée de la bonne composition des sept péchés capitaux, comme la lumière blanche de la composition des sept couleurs traditionnelles ».

Georges Bernanos estime que le système économique rendra toujours plus rentable le fait de spéculer sur les "vices" de l'homme que sur ses "besoins". Il voit donc la « société marchande » comme un facteur de corruption s'il n'est pas équilibré d'une manière ou d'une autre par une sorte d'idéal. La publicité utiliserait la propension de l'homme aux péchés capitaux ; ceux-ci seraient donc utilisés afin de « servir les ventes ». Il est possible à titre d'exercice de prendre une série de publicités et de voir quel est le (ou quels sont les) péchés capitaux sollicités par chacune : déculpabiliser la paresse (« oubliez vos soucis »), justifier l'orgueil (« parce que je le vaux bien »), exciter la luxure (en général par l'image), réveiller la cupidité (placements financiers ou immobiliers), susciter l'envie (« tous les autres en ont »).

L'écrivain espagnol Wenceslao Fernández Flórez estime qu'au contraire, les sept péchés capitaux sont la base de la civilisation, et que sans eux le monde ne pourrait pas tourner, nous reviendrons tous à une sorte de passivité indolente qui nous mènerait au chaos, thèse qu'il expose avec un sens de l'humour raffiné dans son roman "Las siete columnas" ("Les sept colonnes", 1926).

En mars 2008, des articles publiés font croire à une mise à jour de la liste des péchés capitaux, mais le prélat interviewé, monseigneur Gianfranco Girotti, régent de la Pénitencerie apostolique, parlait de la notion moderne du péché et non de nouveaux "péchés capitaux". La nouvelle liste proposée comporterait : la pollution, la manipulation génétique, le trafic de drogue, les injustices économiques et sociales ; ces éléments constituant des "conséquences" et non des "causes" à proprement parler, ils relèvent en conséquence soit d'une autre classification, soit d'un changement de la terminologie même.

En mars 2009, l'Association des géographes américains a présenté un travail intitulé "One nation, seven sins (Une nation, 7 péchés)", à ses près de lors de son assemblée annuelle. Il s'agissait d'un rendu, sous forme de cartographie SIG, d'une étude des zones géographiques (par comtés) les plus touchées par les « 7 péchés capitaux » aux États-Unis. Ces « péchés » ont été évalués selon des indices calculés d'après les statistiques nationales officielles disponibles.

La "cupidité" a été évaluée par les statistiques d'inégalités de revenu par habitant d'une région par rapport au nombre d'habitants vivant sous le seuil de pauvreté. Un indice d’"envie" a été calculé sur la base du nombre de vols (dont cambriolage, larcin et vols de véhicule à moteur) par habitant. La "colère" a été évaluée "via" le nombre de meurtres, agressions et viols par habitant (données probablement sous-estimées, par sous déclaration dans certaines populations vulnérables et victimes). Le nombre de restaurants, service de livraison ou restauration rapide disponibles par tête d'habitant a servi à évaluer la gourmandise. La "luxure" a été évaluée par la prévalence des chlamydioses et gonorrhées, de la syphilis et du VIH/SIDA dans chaque comté (indices particulièrement discutables car notamment influencés par les conditions d'hygiène, la pauvreté, la culture, le risque de viol, la drogue et les pratiques sexuelles… mais la prostitution ou le commerce du sexe restent des sujets souvent pudiquement traités et culturellement difficiles aux États-Unis). La "paresse" a été évaluée en comparant les dépenses faites par individu (pour les arts, spectacles et loisirs) avec le taux d'emploi. L"'orgueil", en tant que racine de tous les péchés, a été calculé et cartographié en agrégeant les indices précédent. La part du sérieux statistique, de l'arbitraire dénoncé, et de l'humour ou de l' de cette approche a été laissée à l'appréciation des utilisateurs de ces statistiques. Ce travail a été présenté devant une assemblée d'environ venant traiter de questions lourdes. C'est une a commenté Abigail Goldman dans le journal. Les auteurs, qui ont aussi classé les grands casinos des États-Unis au regard de ces critères, disent y avoir pris tant de plaisir, qu'ils envisagent de poursuivre cette approche.





</doc>
<doc id="1755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1755" title="Sept Merveilles du monde">
Sept Merveilles du monde

Les Sept Merveilles du monde, dont la genèse de la liste est méconnue, constituent l’ensemble des sept œuvres architecturales et artistiques les plus extraordinaires du monde antique. Elles correspondent toutes à des réalisations qui excèdent largement les proportions communes. Ces œuvres montrent qu’avec des moyens rudimentaires au regard des technologies contemporaines, architectes et bâtisseurs de l'époque étaient capables, à force de labeur et d’ingéniosité, d’ouvrages prodigieux (en grec : ""). La popularité des monuments a suivi l’influence politique et économique des cités, et la construction d’un élément architectural imposant venait consacrer cette prédominance (Memphis, Éphèse, Halicarnasse, Rhodes, Babylone, Olympie et Alexandrie), de sorte que, si le monument était l’emblème de la cité, leurs destins à tous deux, on l’a constaté, étaient inévitablement liés.

Ces sept œuvres étaient : la pyramide de Khéops à Gizeh en Égypte, les Jardins suspendus de Babylone, la statue de Zeus à Olympie, le temple d'Artémis à Éphèse, le mausolée d'Halicarnasse, le colosse de Rhodes et le phare d'Alexandrie.

De ces sept « Merveilles », ne subsiste aujourd'hui que la pyramide de Khéops.

Seules trois merveilles n'appartiennent pas au monde hellénique (celles d'Égypte et de Babylone) et une seule se situe au cœur de la Grèce (celle d’Olympie). Elles sont toutes comprises dans les territoires conquis par Alexandre le Grand et les plus orientales ne sont pas situées trop loin d’Alexandrie. Compte tenu de ce que la plupart de ces ouvrages avaient été édifiés près de la mer, on peut avancer que la liste a été constituée à partir de récits de grands voyageurs, souvent des érudits, revenus de leurs pérégrinations pleins d’enthousiasme pour ce qu’ils avaient vu. Ces merveilles sont toutes des ouvrages particuliers et non des villes ou des sites naturels. Par rapport aux réalisations grecques de taille plus ou moins modeste mais très élaborées, c'est par leur gigantisme, caractéristique qui laisse toujours chez le visiteur une forte impression, que se distinguent les monuments considérés. Ainsi, aucun texte ancien, parmi ceux qui nous sont parvenus, ne mentionne le Parthénon comme un bâtiment digne d'admiration.

L'historien grec Hérodote () a été le premier à décrire des réalisations qui lui avaient paru extraordinaires, et l’une d'elles au moins s’est trouvée, par la suite, rangée au nombre des merveilles, la pyramide de Khéops. Mais cet auteur digne de foi ne la mentionne pas comme associée à d’autres « merveilles ». On peut donc affirmer sans grand risque d'erreur que, de son temps, aucune liste canonique n’était encore constituée.

Ces œuvres se situent autour du bassin méditerranéen :

Leurs dates de construction, approximatives pour la plupart, s'étendent sur plusieurs siècles, entre environ pour la pyramide de Khéops et le début du pour le phare d’Alexandrie, considéré comme le plus récent. De nos jours, la merveille de Memphis existe encore, alors que toutes les autres ont disparu, après avoir souffert des incendies, des intempéries, des séismes, et aussi de la main de l’homme. L'existence de toutes ces merveilles est plus ou moins attestée par des témoins archéologiques, exception faite des jardins suspendus de Babylone, dont il ne subsiste aucune trace probante et dont la réalité historique est toujours en question.

La liste primitive des Sept Merveilles est celle qui a gardé le fonds commun le plus ancien et que nous a transmise un certain Philon de Byzance, tout autre que son célèbre homonyme. Cependant, elle ne s’est pas imposée tout de suite et a subi au fil du temps de multiples modifications. Jean-Pierre Adam n'en dénombre pas moins de dix-neuf variantes entre le et le . Ce dont on est le mieux assuré, c'est que la liste qui nous intéresse n'a pu être établie définitivement avant l’érection du colosse de Rhodes, merveille régulièrement citée, ce qui implique qu'elle n'est pas antérieure au début du D’un autre côté, Antipater de Sidon, poète grec dont on situe la mort à la fin du , a écrit une épigramme contenant la mention la plus ancienne d’une liste complète. La composition de la liste doit donc se situer entre ces deux dates.

La liste d’Antipater est l’une des trois qui concordent avec celle de Philon :
<poem>« "J'ai contemplé
"le rempart de la superbe Babylone où peuvent courir les chars",
"le Zeus des bords de l’Alphée",
"les jardins suspendus",
"le colosse d’Hélios",
"l'énorme travail des hautes pyramides",
"l’opulent tombeau de Mausole" ;
"mais quand je vis la maison d’Artémis qui s’élance jusqu'aux nues, tout le reste fut éclipsé, et je dis : « Hormis le sublime Olympe, l’œil d’Hélios vit-il jamais une chose semblable !" »</poem>

Entre la période d’Hérodote et la liste de Philon, quelques auteurs ont mentionné une ou plusieurs réalisations étonnantes comme étant une des « Merveilles du monde », tandis que d’autres en ont décrit une ou plusieurs assez longuement.

Callimaque, poète et polygraphe grec de la fin du , fut célèbre en son temps et s’était fixé à Alexandrie où il tint un rôle important à la Bibliothèque. De son œuvre comportant, selon la "Souda", près de — dont un catalogue de la Bibliothèque constitué de , les Tableaux ("Pinakes") — ne nous sont parvenus, entiers, que et . Nous ne disposons pour le reste que de rares fragments de poésies diverses — principalement des iambes — et de quelques citations par des auteurs anciens. La Bibliothèque alexandrine et le Musée étaient alors un centre culturel en effervescence. Des érudits y passaient au crible les manuscrits dont ils assuraient la conservation, les commentaires, la diffusion et surtout la correction des copies et, en , ils ont entretenu et développé le savoir de leur époque. Nous connaissons ainsi leur goût des codex, des bibliographies, des catalogues, des listes, des scholies… Aussi, l’archéologie moderne n’interdit-elle pas de croire que la fameuse liste ait pris naissance dans la ville créée par Alexandre le Grand.

Callimaque était donc un auteur des plus aptes à nous renseigner sur les Merveilles. Malheureusement, le reliquat de sa production est trop mince. Une épigramme fragmentaire trouvée sur un papyrus d’Oxyrhynchos nous apprend que le poète aurait bien parlé du Zeus de Phidias, mais on n’en a guère pu déchiffrer que la hauteur du trône. En revanche, Strabon connaissait ce poème puisqu’il y fait allusion : . Et quand le même auteur écrit plus loin : , on ne peut s’empêcher de penser que la périphrase vise le même poète, admiré de Strabon.

Callimaque avait, d’autre part, entrepris un vaste recueil : "Collection des merveilles sur toute la terre, classées par lieu", où l’on a voulu croire qu’était consignée, entre autres, la liste des Merveilles. Cependant, outre que nous n’en avons que le titre, le contenu, en l’état de nos connaissances, est toujours hypothétique : sans doute, un mélange de curiosités de la nature, d'inventaires de monuments, de listes de lieux géographiques… C’est par de tels ouvrages offrant du « merveilleux » que Callimaque est considéré aujourd’hui comme l’initiateur de la « paradoxographie », qui .

S’il n'est pas possible de prouver qu’il en fut le créateur — selon Jean-Pierre Adam, —, Callimaque connaissait une liste des Merveilles et l’a chantée dans une poésie qui s’est perdue.

Un papyrus du , de la même époque qu’Antipater, parmi les manuscrits grecs trouvés au Fayoum, région archéologique au sud-ouest du Caire, laisse voir parmi d’autres textes un bref fragment intitulé "Ta hepta the [amata]" (le titre est tronqué) où sont seulement cités les Pyramides, le temple d’Éphèse et le tombeau d’Halicarnasse.

Diodore de Sicile, historien compilateur grec du , nous parle des deux endroits décrits par Hérodote, à savoir les pyramides de Memphis et la ville de Babylone, et écrit une vingtaine de lignes sur son « jardin suspendu ». On trouve chez les Anciens soit le pluriel, soit le singulier, pour désigner les Jardins ["kremastos kèpos" ou "paradeisos" (qui a donné « paradis »)] ; mais sans doute que le pluriel est simplement une conséquence des terrasses élevées l’une au-dessus de l’autre.

Vitruve, architecte romain du , auteur d’une somme considérable sur l’architecture, apparaît avoir entendu parler des Sept Merveilles puisque, dans un paragraphe qui lui est consacré, il rappelle que le Mausolée en fait partie : . Cependant, ce spécialiste évoque à peine l’Artémision et les murailles de Babylone, dont les jardins suspendus sont ignorés. Quand il évoque Rhodes et le siège fait par Démétrios Poliorcète, il ne mentionne pas le colosse. Ce Romain semble méconnaître, voire dédaigner les réalisations du monde grec. On peut même .

Strabon, géographe grec de la fin du , confirme que, de son temps, une liste existait déjà, proche de celle que reprend Philon de Byzance. Ainsi, il parle du Mausolée : ; puis du rempart de Babylone : .

Quinte-Curce, qui vécut pendant le règne de l’empereur Claude, eut l’occasion en écrivant sa "Vie d’Alexandre", au moment de l’évocation du séjour du jeune conquérant à Babylone, de décrire ses célèbres jardins, ce qui constitue, avec celui de Diodore, un des deux documents les plus importants sur cet ensemble botanique.

Pline l'Ancien, qui vécut lui aussi au , sous Claude puis sous Néron, est l’auteur d’une "Histoire naturelle" monumentale. Esprit curieux et universel, il n’a pas hésité à s’intéresser à tout ce qui pouvait instruire ses contemporains et les étonner . Il nous parle, dans son consacré aux pierres, de cinq des sept ouvrages canoniques, cette fois avec le Phare, mais sans rien de Babylone et peu de Rhodes. C’est au que Pline nous renseigne sur la statue rhodienne mais pour la décrire sous la forme d’un géant abandonné à terre et désarticulé.

Pausanias, géographe grec du , dit le Périégète, est l'auteur d’un panorama de la Grèce, . Ce grand voyageur s’est limité aux « merveilles » de la Grèce continentale et nous n’avons pu récupérer que sa description, heureusement très instructive, du "Zeus olympien".

Philon de Byzance est le seul auteur ancien qui a écrit un texte entièrement consacré aux Sept Merveilles et en les décrivant toutes. Si on ne trouve pas chez lui la description du Phare, c'est que ce dernier n’avait pas encore supplanté le rempart babylonien qui, en contrepartie, est inclus. Il est pour nous à l’origine de la popularité de monuments qui n’ont cessé de hanter l’imagination des hommes mais qui, dispersés parmi de brèves évocations d’auteurs anciens, généralement ignorés du grand public, seraient certainement passés inaperçus, d’autant plus qu’à l’exception d’un seul, ils ont depuis longtemps disparu. Comme le conclut Jean-Pierre Adam, si la liste des Merveilles fut célèbre, le fait que ce document nous soit parvenu n'est pas même un indice de la célébrité de son auteur, car « c'est souvent le hasard qui a présidé à la survivance de tel ou tel texte ».

Il n’y a plus, aujourd’hui, de philologues qui croient encore que le « Philon de Byzance de la Liste » soit l’ingénieur grec, auteur d’un ouvrage essentiel pour nos connaissances sur les techniques anciennes. C’est à la fin du qu’un nommé Fabricius mit le premier en doute la personnalité de Philon, argumentant que ses descriptions techniques sommaires n’avaient aucune affinité avec les connaissances du mécanicien renommé. Dans l’Antiquité, le nom de « Philon » était courant, comme était bien connue la ville de Byzance. Selon Jean-Pierre Adam, il a été dénombré pas moins d’une soixantaine de Philon, dont dix-neuf ont écrit, et parmi eux, Philon d’Héraclée qui fit un traité sur les Merveilles de Scythie, au . Le document n’ayant aucun repère chronologique, les spécialistes qui se sont penchés successivement sur le texte, ont tout de suite été persuadés que cet auteur était loin du style du « vrai Philon » et qu’il était d'une façon certaine un rhéteur appartenant à une école byzantine que ces philologues ont pu dater entre le tout au plus, particulièrement en raison d’habitudes d’écriture spécifiques à des écoles de période bien définie.

C’est un document dont il n'existe qu’une copie unique, laquelle date « à coup sûr » du , selon l’examen du manuscrit et de la calligraphie, mais pas plus loin que la première moitié de ce siècle. Sa présence a été attestée dans un monastère du mont Athos et il devait s’y trouver encore entre le , à peu près l’époque où on suppose qu’il est entré à l’université de Heidelberg, peut-être par l’intermédiaire de l’abbaye de Sponheim, fournisseur habituel de ses manuscrits.

En 1623, lors de la guerre du Palatinat, la ville de Heidelberg, foyer protestant, fut prise par Maximilien de Bavière, chef de la Ligue catholique. Le Pape en profita pour se faire transporter à grands frais la Bibliothèque palatine à Rome. Leo Allatius qui veilla au convoi, eut, en qualité de bibliothécaire de la Vaticane, la tâche de procéder à un catalogue détaillé. Il était donc bien placé pour être le premier à découvrir l’intérêt du document de Philon, texte inscrit sous l’intitulé "Palatinus 398".

En 1640, philologue de formation, Allatius, pour avoir l’honneur de l’"", le fait publier dans la hâte avec sa propre traduction latine, une édition que finalement les spécialistes jugent médiocre. Un Français, Boessius, helléniste averti qui, au cours d'une mission diplomatique auprès du Saint-Siège, avait repéré le texte vingt-huit ans plus tôt et y avait travaillé pour son loisir, pense alors que sa traduction est bien meilleure et la fait éditer en 1661 parmi un recueil de miscellanées. Mais son texte est trahi par un nombre déplorable de fautes d’impression qui le rendent inintelligible.

En 1797, la France révolutionnaire défait l’armée pontificale et emporte en butin cinq cents manuscrits. Le "Palatinus 398" arrive ainsi à Paris. Un érudit nommé F.J. Bast, qui parcourt le codex, tombe lui aussi sur le fameux texte de Philon et publie en 1805, sans le texte de fond, des notes critiques.

En 1816, après l’exil de Napoléon, le Saint-Siège réclame ses œuvres d’art et la partie de sa bibliothèque. De son côté, l'université de Heidelberg n’a pas oublié non plus et demande la restitution des volumes qui lui furent jadis prélevés par le Vatican. Finalement, le "Palatinus 398" fit son retour à l’université allemande, où il est encore aujourd’hui.

Le texte a pour titre « "Péri tôn hépta théamatôn" » ["À propos des sept merveilles"] et représente un ensemble de six feuillets : un prologue et, pour chaque Merveille, un paragraphe. La dernière phrase du sixième paragraphe, pas tout à fait terminé, sur l’Artémision, est tronquée : elle marque d'ailleurs la fin du document et, ainsi, le texte du Mausolée, le septième annoncé, manque et n’a pas été retrouvé. Chaque description, de longueur inégale, ne dépasse pas quelques dizaines de lignes. Comme les deux premières éditions avaient été boudées, un certain Orelli, à Leipzig, procéda, en 1816, à une édition enrichie et enfin apte à la consultation. Elle contient la transcription grecque de Boessius et sa traduction latine, quelque peu corrigées et abondamment annotées. Mais, de nos jours, c’est l’édition Hercher de 1863 qui prévaut, car elle a été établie en respectant les critères scientifiques. Cette édition comporte toujours une seule traduction, faite en latin.

Le jugement de Jean-Pierre Adam est sévère : . Si les contemporains de Philon ont pu rêver, ses descriptions sont pour nous, en effet, dépourvues d’attrait et ne s’éloignent pas de ce que nous lisons habituellement dans une brochure touristique. De toute manière, on ne pouvait guère s’attendre, de la part d’un simple compilateur, à un récit de grand voyageur ou à un reportage vécu. Il s’agit simplement d’un exercice de style d’une inspiration courte, puisée çà et là chez divers auteurs. Philon nous apparaît donc comme un rhéteur habile mais un écrivain peu captivé par son sujet, lequel est prétexte à développer, sous un style châtié et de belles envolées lyriques, des lieux communs et des préceptes moraux.

Le Phare, ouvrage pratiquement contemporain du Colosse, apparaît seulement dans les listes tardives, généralement en remplacement du rempart de Babylone, et termine la liste canonique adoptée jusqu'à nos jours. Son rôle utilitaire exceptionnel, le style singulier de sa construction lui avaient attiré un intérêt très vif et acquis une renommée étendue. Cette tour-fanal, souvent imitée, suscita des légendes et supplanta d’autres curiosités. Elle fut érigée pour honorer, pensent certains orientalistes, la mémoire de Ptolémée Sôter qui développa Alexandrie. Cette grande cité, alors centre culturel avec son musée et sa bibliothèque, n’est certainement pas étrangère à la popularité de cet édifice. Mais il a fallu attendre un hasard de l’époque de la Renaissance pour retrouver cet ouvrage définitivement intégré à la liste des Merveilles.

L’Artémision d’Éphèse du , qui fut incendié en -356 par Érostrate, n’a jamais fait partie d’une quelconque sélection de monuments privilégiés car à cette époque, si ce temple était déjà universellement admiré, aucun texte ne parlait de listes de merveilles ; et lorsqu’une d’entre elles devint populaire, ce premier temple avait depuis longtemps disparu pour faire place à un second, rehaussé mais construit à l’identique. Cette erreur est commune. De son côté, Pline l’Ancien, qui ne peut avoir vu que le dernier des deux, a lui-même, dans son récit, confondu l’un et l’autre : L’architecte était bien là pour construire le premier temple mais le sculpteur ne travailla au second qu'au moins deux siècles plus tard.

Les Pyramides, pour la plupart des auteurs principaux, Hérodote, Diodore de Sicile, Strabon, Pline l'Ancien et aussi Philon, forment une merveille dans leur ensemble. Pline écrivait : . Ces trois sœurs qui ont toutes leur angle sud-est parfaitement aligné et leur porte d’entrée sur le côté nord ont autrefois paru indissociables.

La liste définitive a consacré la pyramide de Khéops, parce qu’elle est évidemment la plus ancienne, la plus complexe, voire la plus ésotérique, mais surtout parce que, aux yeux de l’arpenteur, elle dépasse — mais de très peu — celle de Khephren. Curieusement, pour un visiteur arrivant de tous côtés — excepté du nord —, c’est cette dernière qui semble, grâce à une légère élévation du terrain, la plus haute ; à tel point que les chroniques arabes les ont parfois confondues. Khéops est le premier essai tâtonnant — et par imitation de celle de Snefrou, à Meidoum — d’une architecture poussée à l’extrême et, aussi, selon certains spécialistes d’architecture, la pyramide qui présente le plus d'anomalies de structure interne.

Khephren, qui a le mieux résisté, a conservé son revêtement sommital et fait pour ainsi dire figure de « pyramide générique ». Sa silhouette plus élancée a été inspirée directement par l’équerre égyptienne : deux triangles rectangles — de côtés en proportion 3,4 et 5 — accolés verticalement par leur base lui donnent sa pente. De son côté, Mykérinos, la plus soignée, est généralement dédaignée. Cette dernière pyramide, selon Strabon, , mais, en contrepartie, selon Diodore, elle séduit davantage car elle . Il y a enfin le Sphinx, dont aucun visiteur, à l’exception de Pline l’Ancien, n’a noté la présence : .

Selon la légende la mieux suivie, Artémise II aurait elle-même décidé de construire pour son époux et frère le splendide monument qui aurait consacré son amour conjugal. L’assertion de Pline que l’on trouve dans sa fameuse description du Mausolée a généralement prévalu. Cette version n’a jamais fait l’unanimité. Déjà, Vitruve avait écrit que c’est Mausole lui-même qui entreprit cette construction à sa propre gloire posthume. Ce prince suivait en cela une tradition de vanité très répandue à son époque chez les souverains. On ne compte plus, en effet, les tombeaux monumentaux érigés en Asie Mineure et notamment en Lycie. De son côté, Lucien consacre à Mausole un chapitre de son "Dialogue des morts", le peignant comme un homme orgueilleux et très fier de s’être fait construire le plus beau tombeau de la terre. André Coutin écrit : , et Jean-Pierre Adam, d'autre part, écrit : . Chacun dans son ouvrage respectif accrédite donc spontanément cette seconde opinion mais sans toutefois en donner une plus longue explication.

L’historien Sainte-Croix avait auparavant nettement tranché : .

Une réalisation d’un tel raffinement et d’un tel gigantisme n’a pas pu s’improviser juste après un décès, surtout que la veuve, durant les deux courtes années de son autorité, dépensa du temps et de l’argent à défendre sa cité contre Rhodes et à contre-attaquer et punir les insulaires. Les artistes renommés choisis pour l'ouvrage, dispersés et venus de fort loin, ont dû être retenus longtemps à l'avance pour être réunis. Comme il est peu commun, d’autre part, qu’une épouse soit à ce point exaltée qu’elle ait songé à la manière d’enterrer son conjoint encore en vie, il est plus vraisemblable que Mausole, lui-même un grand bâtisseur, ait désiré contempler « de ses yeux » le reflet de sa puissance. Cependant, il reste possible que les époux inséparables eussent tous deux souhaité être réunis dans la mort. Dans l’hypogée, on retrouva un reliquaire et un sarcophage qui pouvait être celui de la reine, l'usage carien imposant alors aux hommes l’incinération. En admettant même la légende qui veut que l'achèvement de la statuaire se soit fait tardivement et au compte des artistes, on peut avancer qu’Artémise eût pu très bien en avoir été maître d’ouvrage quand son époux était très occupé, et qu'elle le fût naturellement pendant son veuvage pour la continuation des travaux. C’est peut-être une des raisons de la persistance de ce point de vue.

Babylone, dont il ne reste presque rien, a livré, avec les Jardins, la Merveille la plus énigmatique. Si la tour colossale, peut-être celle dénoncée par les récits bibliques et considérée longtemps comme mythique, est bien décrite sur place par Hérodote, les Jardins, célébrés par plusieurs chroniqueurs, restèrent invisibles aux yeux de cet historien ; tandis que Ctésias au , capable de passer en revue toutes les curiosités babyloniennes, construites ou relevées un siècle et demi à peine auparavant, les ignore complètement. Leur trace n’a pas été non plus retrouvée par les archéologues qui avaient pourtant mis au jour l’enceinte et la base de cette même tour appelée « Etemenanki ». Pas davantage de jardins sur les tablettes mésopotamiennes où l’on voit des plans de la ville et de ses principaux monuments. Les compilateurs latins, Ampelius du , qui a pourtant écrit sur Sémiramis et le rempart de Babylone, et Hygin du , dans son "Septem opera mirabilia", ont donné le palais de Cyrus en lieu et place des Jardins suspendus. Les seules représentations qui nous en suggèrent une idée viennent des bas-reliefs de Ninive avec des terrasses à végétation, soutenues généralement par des colonnes à chapiteau. Nous sommes donc loin des voûtes nécessaires pour supporter un étagement important. Et si aucun auteur ne paraît avoir vu ces jardins, aucun n’indique le nombre de terrasses ; et tous ne sont pas d'accord sur la description de leur système hydraulique, leur emplacement et le maître d’ouvrage.

Le cellier voûté de la porte d’Ishtar, dégagé par l’Allemand Koldewey à la fin du , n’a pu, par ses trop modestes dimensions, représenter la plateforme d’un jardin royal important. Il est en tout cas difficile de concevoir que l’espace de verdure aussi réduit du « véritable » jardin (un carré de de côté) ait été l’élément qui accrochât l’œil, adossé à un rempart lui-même célébré comme une merveille, imposant et interminable, dont la longueur était, si l’on en croit les Anciens, plus d’une fois et demie le tour de la ville de Paris. Cependant, le tracé retrouvé de la dernière cité fit état, lors des récentes fouilles, d’une enceinte extérieure de pour une intérieure de .

Le savoir-faire des jardiniers et des fontainiers de la Mésopotamie n’étant plus à démontrer, il fait peu de doute que les jardins-oasis ont proliféré dans cette région pendant des siècles, se sont améliorés, montrant des aspects multiples, au gré des souverains et des modes. Quoi qu’il en soit, au fil du temps, s’est probablement imprégnée dans la mémoire des voyageurs parvenus au terme d’un parcours harassant à travers une contrée désertique, la fantastique vision de chevelures de forêts et de vergers flottant au-dessus des murailles, et les imaginations ont ensuite échafaudé le mythe.

Enfin, tous les écrits réunis à son sujet montrent une seule chose qui soit certaine : cette ville dont on a constamment vanté, avec les plus flatteurs superlatifs, les murailles, les portes d’airain, le pont sur le fleuve, la galerie sous le fleuve, les quais, les deux palais, le temple de Marduk, les statues, la ziggourat, la citerne, les jardins… fut assurément à elle seule une vraie merveille : , écrivait Hérodote (I, 178).

Le principal obstacle pour figurer les Sept Merveilles est l’insuffisance des informations qui nous sont parvenues. Les Jardins suspendus de Babylone, qui sont tout à la fois aisés et impossibles à reconstituer, en sont l’exemple le plus significatif. On peut, d'autre part, facilement concevoir qu’à l’époque de Pline les secrets de la construction de la pyramide de Khéops aient été perdus après tant de siècles. Parmi tous les auteurs qui ont parlé des pyramides, aucun n’en a donné une hauteur approchante. Jean-Pierre Adam remarque que les Anciens sont en défaut sur toutes les mesures de points inaccessibles. Pour les pyramides, une illusion d’optique — créée probablement par la course des arêtes — fait généralement apparaître la hauteur très proche d’un des côtés de la base, lequel la représente en réalité une fois et demie. Pline, qui croyait sans doute la méthode de Thalès de Milet connue depuis le , a entériné de bonne foi les dimensions qu’on lui a transmises. Si cet auteur était soucieux de donner des mesures, il doit parfois s’en passer : le tombeau de Mausole est légèrement plus court d’un côté que de l’autre et la hauteur de son dernier étage est sensiblement égale à celle de l’étage en dessous. Les imprécisions des hauteurs du Phare sont encore plus déroutantes. De simplement « haut » pour Strabon à « très élevé » chez Jules César, son premier étage, aux yeux des chroniqueurs arabes, gagne une dizaine de mètres en un siècle, de Massoudi () à Ibn al-Dayg (1165), alors que le deuxième étage les gagne sur le même Massoudi avec El-Makrisi au . La hauteur totale du Phare varie en absolu entre (Massoudi) et (Ibn Joubère). Les effondrements et les réparations ou reconstructions des parties hautes à différentes périodes ont encore mieux embrouillé les dimensions originales.

Chez Pline, il n'y a aucune indication sur les sculptures ornementales du mausolée d'Halicarnasse et leur implantation, tout comme celles de l’Artémision pour lesquelles il avoue son désintérêt : . Cela a mis et met toujours dans l’embarras tous les essais de restitution. L’attitude du colosse de Rhodes tant de fois contemplé n’a jamais fait l'objet d'une description. Et ainsi retrouve-t-on une multitude de dessins le représentant dans des positions les plus singulières, dont le spectaculaire et impossible enjambement qui a eu du succès jusqu’au cinéma. À l'inverse, Pausanias, qui est pratiquement le seul à s’absorber dans une ekphrasis, dépeint le Zeus d’Olympie et sa décoration avec minutie, mais sans jamais donner une seule dimension : . En revanche, la science archéologique donne de meilleures précisions.

La liste des Merveilles doit probablement une part de sa célébrité à ce chiffre mystique. Cette notion, qui ne s’est pas formée bien sûr avec ces seuls monuments, aurait été transmise, selon Jean-Pierre Adam, par le courant philosophique pythagoricien. Les séries et les nombres premiers ont toujours fait l’objet d’une attention particulière. L’École pythagoricienne qui s’adonna aux spéculations ésotériques fut fermement critiquée par les tenants d’Aristote qui l'avait lui-même combattue dans son ouvrage "La métaphysique", mais elle revint à la mode à l’époque de Cicéron avec l’école néo-pythagoricienne. Cependant, la superstition du chiffre magique serait plutôt venue d’Asie Mineure, comme semblerait le confirmer un traité ionien "De hebdomadis" qui lui est consacré. Ceci pourrait expliquer dans la « liste des Merveilles » le nombre supérieur de réalisations d’Asie Mineure, donc extérieures à la Grèce proprement dite. Par la suite, le chiffre « 7 » eut un succès qui ne se démentit jamais dans tous les domaines et on ne compte plus les groupes de sept éléments. Même Isaac Newton ne repoussait pas l’irrationnel et, quand il eut découvert la décomposition de la lumière blanche, trouva l’idée de faire d’une infinité de teintes un ensemble de sept couleurs qu’on trouve dans l’arc-en-ciel.

En dehors du monde gréco-romain, Babylone, Thèbes et Ecbatane eurent droit à quelques nominations. Le monde romain devait déjà beaucoup à la culture hellénique, dont il avait copié des œuvres essentielles, et réagit diversement aux monuments grecs qui suscitaient une admiration universelle. H. Schott, qui consacra en 1891 une thèse sur les « Merveilles », constitua trois catégories et classa dans la deuxième toutes les réalisations romaines en y englobant des listes allant jusqu’à la trentaine de monuments. .

D’abord, Pline l'Ancien admet les merveilles grecques et les décrit sans réticence. D’un goût éclectique et d’un jugement avisé, il y mêle aussi des monuments peu cités : les obélisques et le Sphinx égyptiens ; le temple de Cyzique et, à considérer ses vestiges, il fut le plus colossal jamais érigé ; les labyrinthes d’Égypte, de Crète, de Lemnos, d’Étrurie, et aussi les Jardins suspendus de Thèbes. Un sursaut de chauvinisme bien compréhensible lui fait dire à propos de Rome, ville bien pourvue en monuments spectaculaires : [là aussi, elle a vaincu le monde entier]. Et comme les Romains, dans le domaine de la construction gigantesque, demeurent inégalables, il ne lui a pas été difficile d’ajouter dix-huit merveilles de la ville éternelle, où le Capitole et le Colisée ont une place de choix.

Parmi ceux qui ont pu diffuser la liste chez les Latins, Varron, écrivain polygraphe, respecté des Anciens, apparaît le plus vraisemblable. S'il ne reste rien de ses écrits, ceux-ci ont été abondamment commentés. Il écrivit un ouvrage avec le chiffre « 7 » comme sujet principal : "Hebdomades", où pratiquement toutes les catégories étaient représentées, y compris les Sept Merveilles du monde, puisque Aulu-Gelle, auteur du , juge, non sans une pointe de jalousie, cette énumération : .







</doc>
<doc id="1756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1756" title="Littérature espérantophone">
Littérature espérantophone

La littérature espérantophone comprend l’ensemble des œuvres écrites par des auteurs de nationalités variées parlant espéranto. Son histoire commence en avec la publication de l'ouvrage "Langue Internationale" par Louis Lazare Zamenhof, initiateur de la langue. On recense aujourd'hui plus de en espéranto, originaux ou traductions. Ils sont essentiellement disponibles auprès de librairies gérées par le mouvement espérantophone. L’une des plus importantes est le "libro-servo" de l’association mondiale d’espéranto qui compte plus de .

L’Esperanta PEN-Centro a été admis en 1993 au sein du PEN-Club International (Poètes, Écrivains, Nouvellistes), la seule organisation d’écrivains admise au sein de l'UNESCO. William Auld, poète écossais, fut proposé de 1999 à 2006 comme candidat au prix Nobel de littérature par l'association des écrivains espérantophones. Depuis 2007, le poète islandais Baldur Ragnarsson est proposé.

Le premier roman en espéranto date de 1907, c'est-à-dire vingt ans après les premiers poèmes de Zamenhof. Durant ces vingt ans, les auteurs se sont principalement essayés sur des traductions et, en ce qui concerne la littérature originale, ont produit de la poésie. C’est au docteur Henri Vallienne, un médecin français, que l’on doit le premier roman originellement écrit en espéranto "Kastelo De Prelongo" (1907) ; il traite des relations entre les membres d’une famille française noble et ses domestiques. L’année suivante, Vallienne, qui dut abandonner sa carrière professionnelle à cause de son état de santé, ecrivit un second roman ' Les deux ouvrages sont intéressants même s’il ne faut pas faire trop attention aux imperfections linguistiques ; Vallienne étant un auteur pionnier à une époque où la pratique de l’espéranto n’en était qu’à ses débuts. Après les romans de Vallienne, ont suivi deux ouvrages de , ' (1911) et " (1913).

Pendant la Première Guerre mondiale paraît un roman philosophique, " de Tagulo (nom de plume de ). Il s’agit d’une utopie où l’auteur expose sa philosophie de vie qui relève des idées socialistes et végétariennes.

Après la Première Guerre mondiale, Luyken va de nouveau enrichir la littérature espérantophone de deux romans : ' (1922) et ' (1924). Le néerlandais écrit trois romans ' (1923), ' (1926) et ' (1928). Jean Forge, scénariste polonais livre ' en 1923 et ' en 1924 puis ' en 1931.
Mais le roman en espéranto le plus important de l’entre-deux guerres est sans doute celui de Julio Baghy, un auteur déjà connu pour ses poésies. "Viktimoj" (1925) le premier roman de cet acteur dramatique hongrois s’inspire de son expérience de prisonnier de guerre en Sibérie. Ce livre devient particulièrement populaire auprès des espérantophones. Baghy livrera un deuxième roman " en 1930, d’un style différent puisqu’il le qualifiera lui-même de « grimace ».

En 1931 parait le troisième roman de Baghy, ", où il montre tout son romantisme. En 1933, il se montre assez critique vis-à-vis du cliché de l’espérantophone dans "Paŭlo Paal (Verdaj Donkiĥotoj)". La même année, il livre la suite de "Viktimoj" dans "Sur sanga tero" qui porte toujours sur son expérience sibérienne.

Le premier roman en espéranto important de l'après-guerre est "Kredu Min, Sinjorino!" du Suisse Cezaro Rossetti. En partie autobiographique, l’auteur nous livre avec beaucoup d’humour toutes les ficelles du métier d’exposant de foire.

C’est en 1958 que le livre de , "" est édité en espéranto. Une traduction hongroise était déjà parue en 1941. Là encore nous sommes face à l’un des romans les plus importants de la littérature espératophone. Il s’agit d’une contre-utopie sur le modèle des "Voyages de Gulliver".

En 1963, c’est Raymond Schwartz, célèbre chansonnier espérantophone qui livre "Kiel akvo de l' rivero", son second roman (le premier " (1930) décrit l’expérience d’une jeune Allemande à Paris). Ce livre a pour protagoniste un jeune Lorrain partagé entre la France et l'Allemagne qui s’engagent sans cesse un peu plus sur la voie de la guerre.

Ces deux décennies sont celles où parurent le plus de romans en espéranto. Avec Claude Piron, , et le roman policier s’impose.

Pendant cette période, des pièces de théâtre ont été rédigées et servent de base à des exercices de manuels d’apprentissage. On peut citer " et "Nemave Edifi" de Stefan MacGill, ouvrages dans lesquels apparaissent l’agent secret 005, parodie de James Bond. On trouve également davantage de livres pour enfants, comme "Arne, La Ĉefido", lequel a reçu un prix en 2006. Dans le thème des romans policiers, "Skabio" parait en 2015 sous la plume de l’écrivain suédois Sten Johansson.

Certains romans écrits à cette période sont devenus des incontournables, tel "La Ŝtona Urbo" de Anna Löwenstein (1999), œuvre de fiction historique entre personnages celtes et romains.

Depuis 2010, l’auteur australien Trevor Steele est assez prolifique. Après avoir livré deux romans concernant l’histoire des aborigènes et des colons australiens, "Flugi kun kakatuoj" et "Paradizo ŝtelita", il a également écrit d’autres romans reconnus à l’international : "Konvinka Kamuflaĵo", "Dio ne havas eklezion" et "Amo inter ruinoj". À la même époque, André Cherpillod, quant à lui, publie divers ouvrages sur des thèmes scientifiques, linguistiques ou historiques.

Une certaine volonté existe désormais de proposer des histoires aisées à aborder pour de nouveaux apprenants d’espéranto. Ainsi, des recueils de nouvelles apparaissent sous la forme de revues, comme "Beletra Almanako", ou comme ouvrages uniques. Parmi eux, citons "" de , publié sous licence CC-BY-NC-ND 3.0 et disponible en format numérique sur un site dédié.

Des livres à portée politique ont également fait leur apparition. Citons notamment "Homoj de Putin" (2014), "Krimeo estas nia" (2015) et "Idoj de la imperioj" (2016) de , relatifs à la popularité de Vladimir Poutine en Russie, à la crise de Crimée et à la situation des russophones dans les pays baltes.

À côté des traductions, les œuvres originales de Julio Baghy, Kálmán Kalocsay, , , Jean Forge, Edmond Privat, Raymond Schwartz sont devenues des classiques de la littérature en espéranto. L'influence de l'École hongroise est déjà perceptible : les quatre premiers sont hongrois.

Les genres se diversifient avec Marjorie Boulton, John Francis, William Auld, Ivo Lapenna (rhétorique), Tibor Sekelj (récits d'exploration), de même que la situation géographique des auteurs : (Japon-Chine), (Afrique du Sud-USA), Sylla Chaves (Brésil), et (Nouvelle-Zélande). Le travail accompli par Gaston Waringhien (essais, grammaire complète, lexicographie, traductions) est prodigieux. Durant ces dernières années, de nouveaux noms se sont imposés : (écrivain hongrois qui a commencé à écrire aussi en espéranto) et Johán Valano.

La présence de la poésie a toujours été très importante en espéranto. Zamenhof fut d'ailleurs le premier poète espérantiste, puisqu'il s'exerça à cette forme d'expression à l'aide d'une langue encore "embryonnaire" et "rudimentaire", qu'il lui fallait éprouver. Parmi ses poésies célèbres figurent "La Espero", devenu l'hymne de la collectivité espérantophone ou encore sa "" lue lors du congrès mondial d’espéranto de Boulogne-sur-Mer en 1905. De nos jours, l'ouvrage le plus représentatif est l’"" qui, sur les 888 pages de sa seconde édition (1887-1981) présente écrites par originaires de .

La première revue en espéranto, "La Revuo", fut éditée par Hachette, à Paris. Elle parut de 1906 jusqu'à la Première Guerre mondiale. Le vide créé par sa disparition se combla grâce à d'autres publications comme "Literatura Mondo" (Budapest), ' (Stockholm), ' (Nice), et de nos jours par ' (Brésil, 1980-2006), "Literatura Foiro" (Milan, fondée en 1970) ' (Portugal, fondée en 2007) et "Beletra Almanako" (New York, fondée également en 2007).

Par la traduction, l'espéranto s'est enrichi et adapté aux besoins. Le s'attela à des traductions aussitôt après avoir établi les principes de base de cette langue, notamment : "Hamlet", "Iphigénie en Tauride", "L'Inspecteur général", "Les Brigands", "George Dandin", les "Contes" d'Andersen, "Marta" et l'Ancien Testament.

Zamenhof fonda la Bibliothèque de la Langue Internationale en 1894 et fut ensuite très vite rejoint par des hommes de grand talent, parmi lesquels Antoni Grabowski, Kazimierz Bein (Kabe), Jozef Wasniewski, dont la créativité et l'apport se révélèrent considérables. Ingénieur de son état, Grabowski était aussi un amoureux de la poésie et un grand polyglotte. À part son épouse, c'est avec lui que le eut sa première conversation en espéranto. Kabe fut le premier littérateur espérantiste et sans doute l'un des plus brillants. On lui doit "Le Fin-fond de la misère" de Sieroszewski, "Le Pharaon" de Boleslaw Prus, ainsi que "Pères et fils" de Tourgueniev.

Des traductions d'une grande variété apparurent : Virgile, Homère, Molière, Voltaire, Shakespeare, Goethe, Dante, Tolstoï, Ibsen, Tolkien, Tagore, Omar Khayyam, Jean-Paul Sartre, Albert Camus et bien d'autres. À cela se sont ajoutées des anthologies ainsi que des textes philosophiques, religieux ou politiques.

Parmi les œuvres de la littérature francophone traduites figurent entre autres "Andromaque", "Les Fleurs du mal", les "Lettres persanes", "Un Cœur simple", "Le Petit Prince" ou encore "L'Étranger".

L'adoption de cette langue dans la bande dessinée est récente. Si "Astérix" () et "Les Aventures de Tintin" () existent dans des dizaines de langues dont l'espéranto, "Nudpieda Gen" ("Gen d'Hiroshima") n'existe en revanche qu'en japonais et en traductions allemande, anglaise, française et espéranto. On trouve aussi une adaptation BD du "Pharaon" de Boleslaw Prus, un album de "Gaston Lagaffe" et des traductions d’"Anselme Lanturlu.

Les auteurs de BD originales en espéranto sont assez rares. Parmi les plus prolixes citons Arnau, auteur catalan de plusieurs albums ; , auteur français qu'on retrouve plus ou moins régulièrement dans une dizaine de revues, en particulier ', revue qui depuis son numéro 1 en 1977, publie régulièrement des bandes dessinées originales. Notons aussi le magazine ' spécialisé dans la bande dessinnée, initialement réservé à l'Internet et qui sort en décembre 2004 son premier numéro papier.

Récemment en 2012, la série de comics américaine "Saga" de Brian K. Vaughan et Fiona Staples utilise l'espéranto comme base pour les incantations de ses personnages en « langage bleu ».

La contribution de SAT, organisation socio-culturelle à vocation émancipatrice, fut importante surtout entre les deux guerres dans le domaine de l'édition : œuvres traduites de Jack London, Voltaire, œuvres originales de Lanti (Eugène Adam), Barthelmess, Sándor Szathmári; biographies (Rosa Luxembourg), lettres de Zamenhof, ouvrages de vulgarisation scientifique, etc. Après la Seconde Guerre mondiale, les efforts de cette organisation se sont portés essentiellement sur l'édition de dictionnaires d'espéranto, notamment le Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto (PIV) qui fait autorité dans le monde entier et de la revue annuelle Sennacieca Revuo. Depuis 2007, SAT a recréé sa coopérative d'édition (SAT eldona fako kooperativa) et tente une diversification de ses éditions.

Il convient de souligner le rôle des femmes dans le fait que l'espéranto est la seule langue construite qui soit passée de l'état de "projet" à celui de "langue vivante". La plus jeune des filles du Zamenhof, Lydia, qui mourut avec sa sœur Sofia dans le camp nazi de Treblinka, traduisit "Quo vadis ?" de Sienkiewicz. Maria Hankel fut la première femme poète. Simple télégraphiste, l'Estonienne Hilda Dresen devint un grand talent de la poésie par sa description de la nature nordique, alors que l'Anglaise Marjorie Boulton, professeur de littérature anglaise diplômée d'Oxford, excelle tant dans l'histoire de l'espéranto que dans une poésie et une prose non dépourvues d'originalité et d'humour. On peut certes regretter que l'activité et la sensibilité féminines soient encore sous-représentées au sein de l'Académie d'Espéranto.





</doc>
<doc id="1759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1759" title="Liste d'écrivains hongrois">
Liste d'écrivains hongrois

















x




x



x



</doc>
<doc id="1761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1761" title="Langues régionales ou minoritaires d'Allemagne">
Langues régionales ou minoritaires d'Allemagne

L'Allemagne a ratifié le 16 septembre 1998 la charte européenne des langues régionales ou minoritaires et reconnaît dans ce cadre les langues suivantes:
Langue régionale:
Langues minoritaires:



</doc>
<doc id="1764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1764" title="Le Temps de répondre">
Le Temps de répondre

Le Temps de répondre de Lionel Jospin est une série d'entretiens menés avec Alain Duhamel, et publiés en 2002. C'est aussi le livre de campagne de Lionel Jospin, candidat à l'élection présidentielle française de 2002.

Pour ce livre, Lionel Jospin a choisi une forme originale puisque, plutôt que de présenter lui-même ce qu'il a à dire, il a préféré répondre aux questions du journaliste Alain Duhamel. Ainsi, son livre est un long entretien.

Ce livre se compose de trois parties :

Voici un bref résumé de ces trois parties :

Cette partie est consacrée à l'itinéraire de Lionel Jospin de son premier engagement jusqu'à sa nomination de Premier ministre en 1997.

Il y est détaillé son premier engagement, alors qu'il était étudiant, en faveur de la paix en Algérie, son parcours professionnel au sortir de l'ENA (fonctionnaire au ministère des Affaires étrangères puis enseignant en économie), son parcours au sein de la gauche et du parti socialiste, mais également sa vision du monde pendant cette période : l'arrivée de De Gaulle, alors une légende pour tous mais un homme profondément de droite, la République, l'évolution de la gauche…

On y apprend comment Lionel Jospin est devenu en 1995 le candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle, bien qu'étant alors mal connu de la majorité des Français, n'ayant été que Premier secrétaire du PS et ministre de l'éducation nationale.

Cette partie est consacrée aux 5 années de cohabitation qu'ont amenées la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac et la victoire de la gauche en 1997.

Après une description du fonctionnement du gouvernement Jospin, le Premier ministre s'explique sur les choix qu'il a eu à faire, les engagements qu'il a tenus, ceux qu'il n'a pas tenus et donne sa vision des périodes difficiles de ce gouvernement (grèves des professeurs et des lycéens, accords de Matignon sur la Corse…). Lionel Jospin décrit également les relations parfois difficiles avec ses partenaires de la majorité plurielle, la cohabitation (la plus longue que la Ve République ait connue).

Enfin, il s'explique sur les grandes réformes entreprises par son gouvernement (35 heures, PACS, parité…)

Après le bilan vient le programme. Cette partie est légèrement plus longue que les deux autres.

Lionel Jospin commence cette partie en expliquant la raison et le sens de sa candidature et le sens qu'il veut donner à la fonction de Président après avoir exercé celle de chef du gouvernement. Il ne manque pas à ce sujet de réclamer un Président digne et responsable sur le plan juridique.

L'auteur évoque ensuite le rôle de la France dans l'Europe et l'Union européenne, puis dans le monde, affirmant son souhait de la voir retrouver et/ou conserver un rôle majeur dans la communauté internationale.

La fin de ce chapitre concerne le projet du Parti Socialiste pour la France en elle-même. Les thèmes suivants sont évoqués :


</doc>
<doc id="1765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1765" title="Liste de jeux vidéo">
Liste de jeux vidéo

Cette page référence l'ensemble des articles listant des jeux vidéo sur Wikipédia.

"Voir aussi la plus générale, ou la ".

"Ordre alphabétique"

"Ordre chronologique"

"Divers"

"Triable"

"Ordre alphabétique"

"Ordre chronologique"






</doc>
<doc id="1767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1767" title="Loi d'Ohm">
Loi d'Ohm

La loi d'Ohm est une loi physique qui lie l'intensité du courant électrique traversant un dipôle électrique à la tension entre ses bornes et permet de déterminer la valeur d'une résistance. La loi d'Ohm a été ainsi nommée en référence au physicien allemand Georg Simon Ohm qui la publie en 1827, dans son œuvre "".

La différence de potentiel ou tension U (en volts) aux bornes d'un résistor de résistance R (en ohms) est proportionnelle à l'intensité du courant électrique I (en ampères) qui la traverse, ou la d'un dipôle est égale au quotient de sa par l' du courant.

"N.B. :" si "U" et "I" sont orientées dans le même sens, la loi devient alors :

On peut en déduire :
où la résistance formula_5 s'exprime en ohms (symbole : Ω).

Cette loi porte le nom de Georg Ohm qui a travaillé sur le comportement des conducteurs métalliques. Elle s'applique de manière satisfaisante aux conducteurs métalliques "thermostatés". Lorsque la température varie, la valeur de la résistance varie également de manière plus ou moins simple, ce qui impose d'introduire des termes correctifs. Par convention, on conserve la loi et on introduit les termes correctifs dans la valeur de la résistance du conducteur.

La loi précédente se généralise au cas des courants sinusoïdaux en utilisant les notations complexes. On note formula_6 la tension et le courant complexes. La loi d'Ohm s'écrit alors :

Avec formula_8 : impédance complexe du dipôle considéré, qui peut être constitué de dipôles linéaires (résistances, condensateurs et inductances).


D'un point de vue local, c'est-à-dire mésoscopique, la loi (locale) d'Ohm s'énonce en disant que la mobilité des porteurs de charge est indépendante de formula_10.

À noter que la loi d'Ohm doit respecter certaines conditions :
Si on note formula_11 la mobilité des porteurs de charge, leur vitesse s'écrit alors formula_12 (la direction du mouvement dépend du signe des porteurs) ; la densité de courant formula_13 associée à une densité de porteurs formula_14 vaut quant à elle :

On note formula_17 la conductivité électrique du matériau (pour un seul type de porteur).

On a alors la loi locale d'Ohm pour un seul type de porteur :

Si on a plusieurs types de porteurs, comme les électrons et les trous dans un semi-conducteur ou des ions différents dans un électrolyte, la densité de courant devient :

avec formula_20,

donc formula_21.

On a alors la conductivité totale :

"Voir aussi Loi de Nernst-Einstein."

Considérons une portion de conducteur d'un point A à un point B et de section droite "S", on a alors la différence de potentiel qui vaut :
et l'intensité :

Multiplions par une constante la différence de potentiel formula_25, alors les conditions aux limites sont inchangées ainsi que les lignes de champ de formula_26, et l'expression formula_27 est multipliée par la même constante. Par conséquent le rapport formula_28 est indépendant de cette constante, c'est une « constante » (il dépend quand même de divers paramètres tels la température) appelée résistance électrique et notée formula_5.

Cette formule permet de calculer la résistance de diverses géométries de matériaux (filiforme, cylindrique, sphérique).


</doc>
<doc id="1768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1768" title="Livres sibyllins">
Livres sibyllins

Les Livres Sibyllins sont un recueil d'oracles conservé à Rome dans l'Antiquité. Selon une tradition ancienne, ils furent achetés à une sibylle par le roi Tarquin le Superbe.

Les livres sibyllins ne sont consultés qu'à la suite d'un prodige (ou présage) grave. Il s'agit de savoir quel dieu apaiser et par quels rites. Ils furent d’abord confiés à un collège de deux prêtres, nombre qui s’accrut par la suite pour atteindre quinze membres sous l’Empire, qu'on appela alors les "quindecemviri sacris faciundis". La réponse était d'abord lue au Sénat, qui statuait ensuite sur l'opportunité de sa publication.

Pendant la guerre sociale (entre 91 et 89 av. J.-C.), un incendie au Capitole détruisit les exemplaires des livres sibyllins. Pour les reconstituer, on fit rechercher les prophéties de la Sibylle enregistrées à Samos, à Ilion, à Érythrée, dans les colonies grecques d’Italie, en Afrique et en Sicile. Les prêtres firent ensuite un tri pour ne retenir que celles qui leur paraissaient véritables.

À la fin de l’Empire romain d'Occident, probablement lors des mesures antipaïennes promulguées par Honorius à partir de 404, les chrétiens s’emparèrent des Livres sibyllins et les brûlèrent. Rutilius Namatianus, préfet de Rome en 417, dénonce Stilicon comme l’instigateur de cette action sacrilège.





</doc>
<doc id="1769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1769" title="LCR">
LCR

LCR est un sigle qui peut désigner :




</doc>
<doc id="1770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1770" title="Ligue communiste révolutionnaire">
Ligue communiste révolutionnaire

La Ligue communiste révolutionnaire (LCR) est un parti politique français d'extrême gauche, section française de la Internationale - Secrétariat unifié. Elle a d'abord été connue sous le nom de Ligue communiste de 1969 à 1973, puis de Front communiste révolutionnaire en 1973, avant de devenir la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) en 1974. Le parti disparait en 2009, année où il se dissout dans le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA).

La LCR participe à toutes les élections depuis 1997 et s'investit dans le mouvement social ; ses membres militent activement dans les organisations syndicales (en particulier les syndicats CGT, FSU et SUD), dans diverses associations du mouvement ouvrier, dans le mouvement altermondialiste et sont actifs dans maintes autres activités considérées comme liées à la lutte des classes (mouvement des sans-papiers, grèves, comités Palestine, mouvement féministe, luttes LGBT).

La Ligue communiste révolutionnaire (LCR) est issue du mouvement communiste trotskiste, anti-stalinien. Elle a succédé en 1974 à la Ligue communiste qui a rassemblé en 1969 des militants de deux entités déjà existantes : le Parti communiste internationaliste (PCI), créé en 1944, dirigé par Pierre Frank, et la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), également « frankiste », créée en 1966 à partir d'une scission, en 1965, de l'Union des étudiants communistes (UEC), à la suite du ralliement au PCI d'un certain nombre de ses militants de l'« opposition de gauche », en particulier Alain Krivine, Henri Weber, Charles Michaloux, Janette Habel. Elle est rattachée à la famille « frankiste » du trotskisme français, opposée à ce titre au lambertisme et au pablisme, tour à tour exclus de la Internationale, et à Lutte ouvrière (LO), qui s'était constituée, après la Seconde Guerre mondiale, en marge de la Internationale.

Section française de la Internationale, le Parti communiste internationaliste (PCI) s'était distingué par son soutien aux luttes de libération nationale en Indochine et en Algérie (soutien au Front de libération nationale organisé par Michel Pablo) ainsi que par son soutien critique à Tito lors de la rupture de la Yougoslavie avec l'URSS.

La Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), créée à l'instigation de Pierre Frank par Alain Krivine, Charles Michaloux, Daniel Bensaïd et Henri Weber, était une organisation de jeunesse trotskiste, qui agissait dans les « trois secteurs de la révolution mondiale » : révolutions anti-coloniale au Viêt Nam et en Amérique latine, mouvements étudiants et luttes ouvrières en Europe, luttes antibureaucratiques à l’Est (Tchécoslovaquie).

La JCR a abordé Mai 68 dopée par ses activités dans la lutte contre la guerre du Viêt Nam, - ayant fondé le Comité Vietnam National (auquel les maoïstes de l'UJC(ml) opposent les Comités Viêtnam de base) - et son soutien aux mouvements anti-coloniaux.

L'activité de la JCR et celle du PCI pendant Mai 68 est arrêtée par le leur dissolution par décret gouvernemental, le , dont sont également victimes d'autres organisations d'extrême gauche. C'est cette dissolution qui donnera indirectement naissance à la Ligue communiste en 1969.

Mai 1968 a modifié les données de l'ensemble de l'échiquier politique. Charles de Gaulle se retire après le référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation et la gauche définit une nouvelle politique : pendant les évènements elle est disloquée (Parti socialiste) ou débordée (Parti communiste français). Elle se reconstruit. Au congrès d'Épinay en 1971, François Mitterrand s'allie au CERES de Jean-Pierre Chevènement pour proposer ce qu'ils appellent un « Front de classe » à savoir une alliance entre le Parti communiste français, le Parti socialiste et le Mouvement des radicaux de gauche à travers un Programme commun qui inclus la rupture avec le capitalisme, les nationalisations de certains secteurs industriels et le droit de veto des comités d'entreprise. 

La Ligue communiste considère que ce programme est « vidé de sa substance », le jugeant comme un programme radical, anticapitaliste mais pas sur la question centrale : l'État. Elle considère également qu'il s'agit d'un programme de « collaboration de classe ». Elle soutient cependant l'initiative sans soutenir le programme, dans le cadre d'une stratégie dite « unité, action, débordement ». 

Une minorité se constitue progressivement autour de Gérard Filoche alias Matti et Daniel Gluckstein alias Michael puis de Dominique Losay alias Letourneau, pour aller vers un « Front unique ouvrier ». 

À l'élection présidentielle de 1969, la Ligue communiste décide de présenter Alain Krivine, qui, après avoir été libéré de prison après l'été 1969 est en train de terminer son service militaire. Soutenu par certains mouvements d'extrême gauche dont Lutte ouvrière et les maoïstes de Vive le communisme, il obtient près de voix (1,06 %), Jacques Duclos (PCF) étant à plus de 21 % et Pompidou élu président de la République.

Après sa fondation par fusion des militants du Parti communiste internationaliste et de ceux de la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR) (toutes deux organisations dissoutes) en , la Ligue communiste, devient la section française de la Internationale. 

Le groupe « spontanéiste et mouvementiste » d'André Glucksmann et Guy Hocquenghem, qui soutient la constitution d'un « front révolutionnaire large » et s'oppose à l'adhésion à la Internationale quitte la Ligue. 

Deux ans plus tard (1971), c'est le groupe Révolution ! (Isaac Johsua, Henri Maler et Christian Picquet) qui fait scission. 

Considérant que Mai 1968 avait été une « répétition générale » par analogie avec la révolution russe (1905/1917), la Ligue communiste cherche à intervenir sur tous les fronts de la lutte et à multiplier les secteurs d'intervention (« dialectique des secteurs d'intervention ») pour que s'en dégage le parti d'avant-garde qui mènera la révolution. Daniel Bensaïd soutient alors la « violence révolutionnaire » et critique l'« électoralisme stalinien », tandis que Gérard Filoche préconise le « travail syndical » et l'entrisme dans les partis ouvriers. Janette Habel et Pierre Rousset proposent quant à eux une position intermédiaire, entre activisme de rue et action syndicale et politique. La Ligue communiste signe par ailleurs un protocole d'union avec Lutte ouvrière en 1970, mais le groupe de Hardy annule celui-ci deux ans plus tard.

La ligne est finalement arrêtée dans "Le Manifeste de la Ligue communiste", qui considère que la France est entrée dans la phase de « préparation à un affrontement généralisé pour la conquête du pouvoir », et qu'il faut donc créer une « organisation centralisée de la violence » pour guider le prolétariat. Alors que la Quatrième Internationale - Secrétariat unifié, au sein duquel siègent Alain Krivine et Pierre Frank, a adopté depuis 1969 une ligne guévariste de soutien aux "focos" révolutionnaires, la Ligue communiste est alors sur une position proche de thèses insurrectionnelles, n'hésitant pas à défendre, malgré quelques tergiversations, la légitimité de la prise d'otages des Jeux olympiques de Munich de 1972, s'opposant sur ce point à la Gauche prolétarienne (maoïste). 

La Ligue communiste soutient alors certaines actions de guérillas, notamment celles de l'ERP en Argentine (Jean-Pierre Beauvais et Hubert Krivine alias Sandor se rendent sur place et participent à sa fondation), du FPLP-CG au Proche Orient, de l'ETA en Espagne. Contrairement au groupuscule pabliste de l'Alliance marxiste révolutionnaire (AMR), qui a officialisé sa rupture avec la Internationale en 1972, la Ligue communiste est alors relativement hermétique aux nouveaux mouvements sociaux, bien que Françoise Filoche monte dès le début des années 1970 une tendance révolutionnaire, « les pétroleuses », au sein du Mouvement de libération des femmes (MLF) qui sera très active au sein du Mouvement pour la liberté de l'avortement et de la contraception (MLAC): elle critique en particulier le Front homosexuel d'action révolutionnaire (FHAR) considérant qu'ils font le jeu de la bourgeoisie. En juin 1972, la LCR publie dans son périodique "Rouge" : .

Par ailleurs, après la signature du Programme commun en juin 1972 entre le Parti socialiste (PS), le Mouvement des radicaux de gauche (MRG) et le PCF, la Ligue communiste se divise à nouveau en tendances:

La Ligue communiste joue un rôle central lors des mobilisations du printemps 1973 contre la loi Debré réformant le sursis militaire pour les étudiants, mais bien moindre à Lip ou au Larzac, ou le PSU est au contraire très actif. 

Dans un climat politique tendu, la Ligue communiste juge la situation favorable pour affronter l'extrême droite (et « l'État qui la protège »), ce qui la conduit à attaquer un meeting d'Ordre nouveau à la Mutualité, sur le thème de « l'immigration sauvage », le , attaque au cours de laquelle 76 policiers sont blessés ; plusieurs cafés fréquentés par des immigrés sont attaqués au cocktail molotov, par l'extrême droite, dans la nuit du 23 au 24 juin 1973, à Ivry, Vitry et dans le . Organisée par la Commission technique (CT) de la Ligue communiste, dirigée par Michel Recanati et Romain Goupil, et chargée des « opérations spéciales », l'attaque aurait été décidée par Alain Krivine, Daniel Bensaïd et Michel Recanati, sans que Gérard Filoche, qui siégeait pourtant au bureau national, n'en soit informé.

Après ces incidents, le ministre de l'Intérieur, Raymond Marcellin, décide de procéder à la dissolution de la Ligue communiste et d'Ordre nouveau le , ce qui pousse ses militants à rentrer dans la clandestinité sous le nom de « Front communiste révolutionnaire » (FCR) à partir d'avril 1974. La Ligue communiste se reformera officiellement sous le nom de « Ligue communiste révolutionnaire » en décembre 1974. Alain Krivine, qui était dans le sud lors de la manifestation afin d'éviter de se faire incriminer en vertu de la loi « anti-casseurs » de 1970 est arrêté, après avoir posé devant les photographes en compagnie de François Mitterrand, Edmond Maire, Claude Estier et Charles Hernu, tandis que Michel Recanati s'enfuit en Belgique sur ordre de la Ligue communiste. Même Jacques Duclos, secrétaire général du PCF, accepte de se rendre à un meeting de soutien au Palais d'Hiver.

De nombreux débats parcourent la Ligue communiste/FCR après cet événement, portant notamment sur la stratégie révolutionnaire, le rôle de la violence ou la notion d'« avant-garde ouvrière large », sévèrement critiquée par Gérard Filoche, Henri Weber et Janette Habel, qui prône un retour à l'usine. Ces débats entraînent un changement de stratégie politique de la Ligue communiste/FCR et la fin de la période dite « gauchiste », d'autant plus qu'en 1974 le droit de tendance est accordé, à la demande de Gérard Filoche, chaque mouvance de la Ligue communiste/FCR ayant alors le droit de se réunir à part. Après le coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili contre Salvador Allende, Alain Krivine avait signé un article critiquant le réformisme et prônant l'armement du prolétariat ("¡El pueblo armado jamás será vencido!"). Mais la même année, sous l'influence du "Socialist Workers Party" américain, la Internationale abandonne la ligne de soutien aux guérillas, constatant leur échec (mis à part en Argentine, qui sort d'une dictature en 1973 avec le retour de Perón, tous les pays du Cône Sud ont basculé sous des régimes dictatoriaux qui s'allient au sein de l'opération Condor). Par ailleurs, réfléchissant sur la situation française, la Ligue communiste/FCR conclut que le temps de l'horizon insurrectionnel est mythique ; elle se réoriente alors vers le travail dans les usines, opérant un tournant « ouvriériste ». Tout comme pour la Gauche prolétarienne, la Ligue communiste/FCR recule juste avant de basculer dans la lutte armée.

Progressivement la LCR s'éloigne du gauchisme prôné par les anciens de la JCR Alain Krivine, Henri Weber, Daniel Bensaïd, etc. Pierre Rousset alias Sterne, Gérard de Verbizier la Treille alias Vergeat, Yves Salesse alias Boris, Charles Michaloux alias Garcin, Janette Habel alias Habel, François Sabado et d'autres recentrent la Ligue communiste vers des positions plus centrées sur le mouvement social (gauche de la CFDT notamment) qui laissent envisager à certains un éventuel rapprochement avec l'OCI lambertiste (voir par exemple les écrits d'Edwy Plenel, alias Krasny). Les anciens dirigeants de la JCR (Alain Krivine, Henri Weber, Daniel Bensaïd) sont progressivement affaiblis depuis qu'un groupe du PSU, mené par Jacques Kergoat et Jean-Marie Vincent (auteur de "La théorie critique et l'école de Francfort", 1976) a rejoint la Ligue communiste en 1972.

Lors de la campagne électorale de 1974, Alain Krivine se dit prêt à soutenir la candidature, dès le premier tour, du syndicaliste Charles Piaget, militant de la CFDT célèbre pour son activité à Lip, qui est membre du PSU et poussé par une partie des militants autogestionnaires du PSU. Mais le , un mois avant le premier tour, Michel Rocard convainc le PSU de soutenir Mitterrand. Alain Krivine se présente donc pour le « Front communiste révolutionnaire», obtenant 0,36 % des suffrages, trois fois moins qu'en 1969 et six fois moins qu'Arlette Laguiller (LO). Les années Giscard commencent.

Diverses tendances officielles voient le jour en 1974 :

L'année suivante, des négociations sont menées avec le Parti socialiste unifié (PSU) afin d'opérer une fusion, les rocardiens ayant quitté ce dernier après les Assises du socialisme. La fusion échoue cependant (en revanche, l'AMR, pabliste, fusionne dans le PSU. La même année 1975, la « tendance bolchevik-léniniste » de la Ligue rejette l'« électoralisme » de l'organisation, ainsi que son analyse de l'URSS, et scissionne pour créer l'Union ouvrière, qui évoluera vers l'ultragauche. D'autres rejoignent au contraire le Parti socialiste (Martine Lignières-Cassou, qui sera élue maire de Pau dans les années 2000, etc.).

Des négociations sont ensuite menées, en 1977, avec l'Organisation communiste libertaire (OCL) en vue d'une fusion : nouvel échec. La Ligue compte alors (l'OCI lambertiste ), et dans les Cercles rouges. Afin de concurrencer les maos de "Libération", "Rouge" devient quotidien.

De 1975 à 1978, la majorité de la LCR perd tout contrôle sur son secteur étudiant, pourtant formellement dirigé par François Sabado (expérience qui se répète en 1996-98...). Fort de son poids dans le mouvement étudiant de 1976, Dominique Losay alias Letourneau prend le contrôle du secteur étudiant et commence à imposer un tournant vers le syndicalisme. Lui et François Cortes alias Ulysse, ont avec eux la majorité absolue des étudiants de la Ligue. Derrière, avec Gilles Casanova alias Swanee, Robi Morder et Didier Leschi, une minorité plus polarisée sur les mouvements sociétaux échappe aussi au contrôle de la direction, rejoignant en 1977 les Comités communistes pour l'autogestion (CCA) où sont présents des pablistes. Dominique Losay alias Letourneau ainsi que Gluckstein mettent Gérard Filoche en minorité et prennent la tête de la T1 qu'ils font fusionner avec la T4 de Christian Leucate alias Némo et François Cortes alias Ulysse, prônant l'union PS-PC et l'alliance avec les lambertistes. La T2 de Alain Krivine s'oriente aussi vers l'idée du front unique PS-PC.

De 1977 à 1981, la LCR dénonce la « politique de division » du PCF qui voit l'union se faire à son détriment. La LCR défend le maintien de « l'unité des organisations ouvrières ». Aux législatives de mars 1978, la LCR constitue des listes communes avec les CCA et l'Organisation communiste des travailleurs (OCT), intitulées « Pour le Socialisme, le Pouvoir aux travailleurs ». 

Celles-ci sont cependant un échec, et peu après, "Rouge" est confronté à d'importantes difficultés financières: 110 journalistes doivent être licenciés, Gérard Filoche étant chargé du plan social. Alors que Lambert propose à la Quatrième Internationale - Secrétariat unifié d'organiser des négociations en vue de l'union des trotskistes, Alain Krivine, réticent mais contesté en interne, accepte, en tentant de convaincre LO de s'y associer afin de ne pas se retrouver seul face à Pierre Lambert. LO est réticent. la LCR l'y pousse en acceptant l'union lors des élections européennes de juin 1979. La liste commune ne fait que 3,08 % (aucun élu).

En novembre 1979, la direction de la LCR est mise en minorité concernant sa volonté d'appuyer l'intervention soviétique en Afghanistan (Jean-Marie Vincent, qui devient philosophe à Nanterre, fait partie de ceux qui s'y opposent). Dans le même temps, exclusion de la « tendance léniniste-trotskyste » (TLT), produit du regroupement de partisans français du Socialist Workers Party américain (SWP) (Dominique Losay alias Letourneau, et Daniel Gluckstein alias Seldjouk), de pro-lambertistes (Christian Leucate alias Némo, François Cortes alias Ulysse) ainsi que de la « tendance bolchévique », pro-Nahuel Moreno (PST Argentin) lors du congrès de L'Haÿ-les-Roses. Dans son intervention de réponse à Daniel Bensaïd porte-parole de la majorité, Dominique Losay alias Letourneau, au nom de la TLT, appelle au regroupement avec l'OCI dans le cadre d'une « conférence mondiale ouverte ». 

Les dissidents exclus en novembre 1979 au congrès de L'Haÿ-les-Roses, qui représentent 20 % de l'organisation fondent la Ligue communiste internationaliste (LCI), qui refuse notamment l'appui au Front sandiniste de libération nationale en raison de la présence d'éléments « bourgeois ». La LCI fusionne en octobre 1980 avec l'Organisation communiste internationaliste (OCI) « lambertiste ». Dominique Losay alias Letourneau et Christian Leucate alias Némo ne font qu'un très bref passage à l'OCI alors que Daniel Gluckstein en devient le principal dirigeant. L'OCI profite de ce coup pour marginaliser Julien Dray et Sylvia Zappi (LCR, 15 % des voix) lors du Congrès UNEF-ID de Nanterre de 1980 : les lambertistes mettent la main sur le syndicat étudiant, alors que la LCR avait réussi à être présente, les années précédentes, aussi bien au sein de l'UNEF-US que du Mouvement d'action syndicale, contrôlé par la LCR depuis 1977.

Le départ de Daniel Gluckstein permet à Alain Krivine et Daniel Bensaïd de reprendre la majorité, n'ayant plus besoin d'une alliance avec Gérard Filoche. L'Union de la gauche est dénoncée et la LCR appuie le « virage à gauche » de Georges Marchais et soutient la guerre en Afghanistan. C'est lors du même congrès que deux des courants de l'O.C.T (organisation résultant de la fusion entre Révolution ! et la GOP), entrent dans la LCR suite à un processus de fusion qui dure depuis une année. Pour certains des dirigeants de ces deux courants comme Isaac Johsua ou Christian Picquet, il s'agit d'un retour après la scission de 1971, mais d'autres comme son frère Samuel Johsua ou Hélène Adam (Maroussia) n'ont jamais appartenu à la LCR. Alors que Gérard Filoche est à 20 % et que la T3 de Michel Lequenne, Jean-René Chauvin, Samuel Johsua est à 27 %, Alain Krivine obtient alors 40 % des votes des militants : la LCR s'engage dans l'ouvriérisme, les militants devant aller s'établir à l'usine (« ligne de prolétarisation industrielle »).

En 1977, la LCR créé une commission nationale sur l'homosexualité (CNH). La question des mœurs demeure cependant rigide : en 1979, trois membre de la commission quittent le parti, critiquant sa négligence sur l'homosexualité. Ils écrivent dans "Rouge", notant qu'aucun texte concernant l'homosexualité n'ait été porté lors du congrès : . En 2011, dans le magazine "Manière de voir", Benoît Bréville note que cela se lit dans un contexte où .

Forte de vers 1977, la LCR ne compte plus en 1981 que ( et ) selon Jean-René Chauvin ; (cependant ce chiffre n'est pas celui avancé par Pierre Turquin dans son ouvrage "Les révolutionnaires dans la France Social-Démocrate 1981 1995 Éditions l'Harmattan"*), alors au bureau politique, soit à peu près autant qu'en 1966. Affaiblie, elle n'obtient pas le nombre de 500 signatures d'élus pour pouvoir présenter un candidat à l'élection présidentielle de mai 1981. Elle appelle à voter pour Arlette Laguiller (LO) ou Georges Marchais (PCF) au premier tour et pour François Mitterrand au second, tandis que l'OCI appelle à voter Mitterrand dès le premier tour.

Chiffres 1980 des principales organisations « trotskystes » (Pierre Turquin ouvrage cité, voir ci-dessus page 47) :

En décembre 1981, plusieurs personnalités s'en vont, dont :


La LCR considère que la victoire de François Mitterrand en 1981 est un effet différé de Mai 1968. Elle compare cette élection à celle du Front populaire de 1936 et considère que la dynamique de l'élection doit déboucher sur un nouveau « juin 1936 » (grève générale). Cette analyse de la situation l'amène à une stratégie politique qu'elle nomme « tournant ouvrier ». En effet, prévoyant la possibilité de la grève générale, elle veut être « là où ça se passe », c'est-à-dire dans les usines. La LCR veut « changer sa composition sociale par effet mécanique d'implantation ».

400 militants sont impliqués dans ce « Tournant ouvrier ». Mais, selon le bilan fait plus tard par la LCR, « le tournant ouvrier fut une mauvaise réponse à un vrai problème : sa faiblesse d'implantation dans les concentrations ouvrières, mais une mauvaise réponse car on ne peut se fabriquer une implantation ouvrière en transformant intellectuels, étudiants et employés en ouvriers ». Les maoïstes expérimentent cette politique dès les années 1960-1970 et font les mêmes constats. Plus tard, à la suite de la grève de 1995, un groupe d'étudiants appartenant à la Tendance minoritaire « R! » décide à nouveau d'abandonner ses études pour se consacrer au militantisme ouvrier, dont Olivier Besancenot.

En 1983, la situation politique change brusquement avec la « tournant de la rigueur » du gouvernement Fabius pour maintenir la France dans le système monétaire européen : suppression de l’indexation des salaires, report des 35 heures, blocage des salaires des fonctionnaires. La LCR juge que le gouvernement adhère aux thèses capitalistes et considère que cela accélère le « déclin du PCF » et la transformation « social-libérale » du Parti socialiste.

Puis vient la défaite électorale de la gauche en 1986, et l'arrivée de Jacques Chirac comme premier ministre. La LCR amorce alors un déclin, ayant surestimé les possibilités révolutionnaires de 1981. De plus, le virage brusque de la politique de François Mitterrand ne leur profite pas. Au contraire, tous les mouvements d'extrême gauche décroissent durant cette période (beaucoup d'électeurs se tournant vers le Front national). La LCR perd beaucoup de militants et donc de visibilité. Elle s'est cependant investie dans des conflits sociaux de l'époque, notamment dans les mouvements des ouvriers de l'automobile (Peugeot, Talbot) ou de la sidérurgie. Elle s'implique aussi dans la création et le développement de SOS Racisme, dans les mouvements de grèves étudiantes de 1986 contre la loi Devaquet ou le mouvement de grève à la SNCF la même année. Selon Christophe Nick, elle n'a au contraire aucune « prise ni le plus petit début d'influence » sur SOS Racisme et les grèves étudiantes de 1986, qui ont comme porte-parole David Assouline, alors militant à la Ligue ouvrière révolutionnaire (LOR), suggéré par Cambadélis dirigeant de l'UNEF-ID et passé au PS. Au niveau international, elle soutient le Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua et le Front de libération nationale kanak et socialiste en Nouvelle-Calédonie.

La LCR commence à se remettre en cause à partir de 1984, élaborant un "aggiornamento" à l'initiative de Christian Picquet. Elle se rapproche alors du Parti pour une alternative communiste (PAC « est le nouveau nom donné en 1985 au Parti Communiste Marxiste-Léniniste (PCML) afin d'officialiser sa rupture avec le maoïsme »), de la Fédération pour une gauche alternative (FGA) -, où s'activent des pablistes - et du PSU.

En 1988, pour l'élection présidentielle, la LCR décide de soutenir et de s'investir dans la campagne de Pierre Juquin, candidat dissident du Parti communiste. Sa candidature suscite le soutien du Parti socialiste unifié, de la LCR et de groupes pablistes (Maurice Najman et Gilbert Marquis jouent un rôle important dans la campagne). Jean-Paul Deléage (LCR) devient directeur de campagne de Pierre Juquin, assisté de Christophe Aguiton. Des comités de soutien se mettent en place dans toute la France, mélangeant des militants communistes, des militants du PSU, de la LCR. Le résultat est décevant : Pierre Juquin n'obtient que 2,08 % des voix, tandis que Les Verts recueillent 3,8 %, Lutte ouvrière 1,9 % et le Parti des travailleurs 0,4 %.

La même année, après la grève des infirmières, dans laquelle Françoise Filoche et Pascal Dias se sont impliqués, Edmond Maire expulse les trotskistes de la LCR de la CFDT, Pierre Héritier étant exclu de la direction: Christophe Aguiton fonde alors Sud-PTT.

En 1989, le mur de Berlin s'effondre, puis en 1991 l'URSS. L'économie de marché s'installe dans tous les pays de l'Est. Cela provoque un profond changement politique à l'échelle internationale. Les partis communistes s'effondrent, les partis socialistes de toute l'Europe abandonnent l'anticapitalisme et acceptent l'économie de marché. Une vague d'optimisme souffle sur les pays occidentaux durant les années 1990 (croissance économique, révolution numérique).

La LCR s'oriente alors vers la création d'un nouveau parti. Elle fait une analyse de la situation : « Nouvelle époque, nouveau programme, nouveau parti ».

Juin 1994 : scission des militants de Démocratie et Révolution (Gérard Filoche). Démocratie et Révolution rejoint le Parti socialiste (PS) en octobre 1994 et devient sous le nom de Démocratie et Socialisme le mensuel de la Gauche socialiste, courant du PS où se retrouvent notamment les anciens de Questions Socialistes.

Scission de militants du Mouvement d'action syndicale (MAS) qui fondent Questions Socialistes. En mai 1992, Questions Socialistes rejoint le Parti socialiste (PS).

En 1995, la LCR ne présente pas de candidat à l'élection présidentielle, et appelle à voter pour Robert Hue, Arlette Laguiller ou Dominique Voynet.

La LCR se revigore à partir du mouvement de novembre-décembre 1995 contre le plan Juppé. La LCR considère que ce fut la « première révolte anti-libérale ». Par la suite, la LCR s'immerge dans le mouvement altermondialiste, né à la suite des manifestations de Seattle en 1999 ou Gênes en 2001. 

En même temps, se met en place la « gauche plurielle » rassemblant le Parti socialiste, le Parti communiste, le PRG, le MRC ou encore les Verts, cette fois-ci sans programme commun. La LCR ne participe pas à cette nouvelle union de la gauche, qui ne s'inscrit pas dans une lutte contre le capitalisme . 

En 1999, lors des élections européennes, la LCR se présente derrière une candidature commune avec Lutte ouvrière. Pour la première fois lors de cette élection, l'extrême-gauche obtient cinq députés dont deux sont de la LCR (Alain Krivine et Roseline Vachetta). Le 20 janvier 2000, les eurodéputés de la LCR s'abstiennent sur une initiative du parlement européen sur la taxe Tobin, ce qui est critiqué par des députés français comme Alain Lipietz{. La LCR confirme cette abstention car il s'agissait d'établir une commission sur la question dirigée par Charles Pasqua.

Lors de l’élection présidentielle de 2002, après le refus de Lutte Ouvrière de continuer l'aventure des listes communes de 1999, la LCR décide de présenter un candidat LCR pour la première fois depuis 1974 et la candidature d'Alain Krivine. Il s'agit d'Olivier Besancenot un jeune facteur de 27 ans inconnu dans le monde politique qui a été un an assistant parlementaire d'Alain Krivine au Parlement européen (1999-2000) Sa personnalité connaît un réel succès médiatique et il remporte 4,25 % des voix soit plus que le PCF qui obtient 3,37 % des voix. Entre les deux tours, la LCR appelle à « battre Le Pen dans la rue et dans les urnes », ce qui est interprété par presque tout le monde comme un appel à voter Chirac, au contraire de Lutte ouvrière et du Parti des travailleurs. À la suite de cette élection, la LCR connaît une inflation du nombre de ses militants (environ ) et de sa popularité.

Pour les élections régionales et européennes de 2003 et 2004, Lutte ouvrière ayant proposé de faire liste commune, la LCR accepte pour créer un pôle « à gauche de la gauche plurielle » mais malgré un résultat supérieur à celui des élections régionales de 1998, elle n'arrive pas à profiter de sa popularité avec l'effet « vote utile » en faveur du PS. En 2005, la LCR s'engage dans la campagne pour le « non » à la Constitution européenne à travers les collectifs unitaires de la Fondation Copernic auxquels participent certains militants du « non » de gauche (PC, PS, Verts, etc.). Grâce à cette campagne, la LCR et son porte parole, Olivier Besancenot connaissent un regain de popularité. Alain Krivine n'a pas souhaité se représenter pour être élu au bureau politique en janvier 2006.

La suite de la campagne pour le Non à la Constitution européenne amène d'importants remous au sein de la LCR. De nombreux débats animent l'organisation quant à l'attitude à adopter à propos du projet de candidatures unitaires de la gauche antilibérale. Lors d'une conférence nationale en juillet 2006 la LCR déclare la candidature d'Olivier Besancenot. Les tendances partisanes du processus unitaire antilibéral maintiennent leur participation aux collectifs antilibéraux. Une minorité de la LCR avec Christian Picquet et Léonce Aguirre cherche à poursuivre l'objectif d'une candidature unitaire antilibérale. La conférence nationale ayant déclaré la possibilité d'un retrait de la candidature d'Olivier Besancenot en cas d'accord avec les autres composantes et les collectifs. La majorité, avec François Sabado, Alain Krivine, Daniel Bensaïd, Ivan Lemaitre, appuie essentiellement la nécessité de refuser tout accord avec le Parti socialiste. Le Parti communiste français ne semble pas répondre aux critères d'indépendance vis-à-vis du Parti socialiste. Toutes les tendances de la LCR estiment indispensable l'affirmation de l'indépendance vis-à-vis du PS. Le désaccord à l'origine de cette forte polémique dans la LCR est de nature stratégique : la minorité pensant qu'il est possible de mener une bataille politique dans les collectifs pour obtenir une amélioration du programme et affirmer l'indépendance face au PS et la majorité pensant qu'il n'est plus possible de gagner des avancées positives dans les collectifs antilibéraux.

Le 22 avril, la LCR, par la candidature d'Olivier Besancenot, recueille , soit 4,08 %, à l'élection présidentielle, ce qui représente une baisse en pourcentage (4,24 % des suffrages en 2002) mais une augmentation numérique de par rapport à l'élection de 2002. La LCR se hisse alors à la et devient la deuxième force de gauche après le PS. À la suite du qui oppose Nicolas Sarkozy à Ségolène Royal, Olivier Besancenot appelle ses électeurs à manifester le mai pour les qu'il a défendues durant la campagne, avant d'appeler à dans ce qui lui semble un .

Au premier tour des élections législatives, la LCR décide de présenter pour la première fois 492 candidats sur tout le territoire français. Avec un total d'un peu moins de , la LCR progresse de par rapport à 2002 (elle avait alors totalisé dans ).

La LCR échappe donc au recul qui touche l'ensemble des autres composantes de la gauche en dehors du PS. La majorité des militants estiment qu'il s'agit d'une « victoire » qui cautionne la ligne politique de critique ferme de la social-démocratie et du social-libéralisme (PS, PCF, Verts, etc.) ; d'autres, très minoritaires, pensent que la présence de la LCR lors de ce cycle électoral a pu participer à l'échec des autres partis de la gauche du « non ».

À l'issue des élections de 2007, la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) annonce la volonté de créer un nouveau parti anticapitaliste implanté dans la jeunesse, les entreprises, les services publics, les quartiers populaires. Elle propose ainsi à tous les anticapitalistes de se rassembler pour construire les mobilisations qui, pour elle, doivent préparer un changement radical, révolutionnaire, de la société.

Cette voie la conduit à s'auto-dissoudre dans le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) lors de son congrès de dissolution le .

Dans la même période, le chef de file de la tendance minoritaire avec Christian Surmonne et Michelle Ernis, Christian Picquet perd son statut de permanent en , puis décide en de lancer son propre mouvement, Gauche unitaire afin de participer au Front de gauche avec le PCF et le PG pour les élections européennes de 2009.

À l'élection présidentielle de 2002, la LCR était représentée par Olivier Besancenot, le plus jeune candidat à ce poste (4,25 % des voix).

Aux élections régionales de 2004, l'alliance Lutte ouvrière (LO)-LCR a obtenu un score national de 4,97 % alors que les scores additionnés des candidats de Lutte ouvrière et de la LCR à l'élection présidentielle de 2002 approchaient les 10 %.

Elle n'enregistre cependant qu'un léger recul par rapport aux élections européennes, où la candidate de l'alliance, Arlette Laguiller avait totalisé 5,18 % des voix, et améliore même les scores globaux de l'extrême gauche aux élections régionales de 1998.

La Ligue communiste révolutionnaire lutte pour une démocratie ouvrière, le « pouvoir des travailleurs » sur l'économie. Cette société serait mise en place par la révolution socialiste ainsi que l'abolition du capitalisme. Elle soutient activement et participe à tous les mouvements sociaux et défend au niveau électoral la mise en place d'un « plan d'urgence sociale », qui compte parmi lui des mesures telles que la hausse du SMIC à net par mois, l'interdiction des licenciements, l'abrogation de tous les contrats dits précaires, l'élection d'une Assemblée constituante pour une nouvelle république. Cette démarche s'inscrit dans l'optique d'un « programme de transition » défendu par Trotski dans son ouvrage du même nom. Elle se bat aussi entre autres pour l'écologie, la liberté de circulation, l'internationalisme, féminisme et une démocratie autogestionnaire.

La Ligue communiste révolutionnaire se réclame du « marxisme révolutionnaire » (aussi appelé trotskisme). Elle défend donc l'idée de lutte des classes et analyse la société et ses mouvements en utilisant les outils d'analyses marxistes que sont le matérialisme dialectique et le matérialisme historique.

La LCR est caractérisée par le droit de tendance offrant aux minorités en son sein, en désaccord ou non avec les stratégies de la majorité de l'organisation, d'exprimer leurs idées. Lors d'un congrès, les différents courants de pensée se cristallisent en plateformes (on utilise de façon alternée des lettres et des chiffres pour désigner les plateformes — ainsi les plateformes du congrès de janvier 2008 s'appellent A, B et C, là où lors du congrès précédent elles s'appelaient 1, 2, 3, 4 et 5). Chaque plateforme a le droit à un financement de ses activités de préparation du congrès, à la publication de tribunes dans le journal hebdomadaire, etc. La direction nationale, élue par le congrès, d'une centaine de membres, comprend des représentants de chaque plateforme au prorata des votes lors du congrès. 

Entre les congrès également, différents courants ont le droit de produire des publications. Ainsi, par exemple, les courants Avanti, Unir, Démocratie révolutionnaire, "Que faire ?" (Socialisme par en bas) et Socialisme international, produisent des bulletins électroniques ou des revues. 

Autre élément important, la direction nationale est paritaire — moitié hommes, moitié femmes. L'ordre du jour d'une réunion de la direction nationale peut également comprendre un temps réservé pour des réunions non-mixte, permettant aux membres femmes de discuter des questions concernant l'oppression des femmes et pour s'assurer que ces problématiques sont suffisamment prises en compte par la direction nationale.

La LCR est dotée d'un mouvement de jeunes : les Jeunesses communistes révolutionnaires (JCR). Ils sont essentiellement présents dans les lycées et les universités, mais aussi dans plusieurs centres de formations d'apprentis (CFA). Ils disposent de plusieurs sections « Jeunes travailleurs ». Les JCR sont autonomes de leur organisation mère, leur permettant entre autres une plus ample liberté d'action et de décisions tout en restant étroitement liées à la LCR. Les JCR éditent un journal mensuel nommé "Red". Le débat continue au sein de la LCR sur la meilleure façon de coordonner les deux organisations. 

Les JCR ont décidé de participer à la construction du Nouveau Parti Anticapitaliste. Leur approche souligne leur avis qu'il faudrait qu'il s'agisse d'un parti révolutionnaire en plus d'être anticapitaliste (ainsi les affiches « Pour construire un parti anticapitaliste et révolutionnaire »).

Les JCR viennent de se dissoudre, à l'occasion de leur dernier congrès, et préparent leur entrée dans le NPA d'ici un mois

Il existe aussi des sections jeunes de la LCR. Ce sont des sections à part entière qui ont des activités globalement similaires à celles des JCR. Les sections jeunes sont généralement implantées dans les villes où les JCR n'existent pas, soit par manque d'implantation, soit par volonté des jeunes concernés d'être partie prenante du Parti, posant alors le problème de l'autonomie politique avec les militants « adultes ». La plupart de ces sections jeunes ont été fondées à la suite d'un désaccord avec la ligne politique majoritaire des JCR.

La LCR éditait un journal hebdomadaire, "Rouge", et une revue théorique trimestrielle, "Critique communiste".

"Rouge" a publié son dernier numéro le 12 février 2009, et "Critique Communiste" a cessé sa parution en février également, fusionnant avec la revue "Contretemps". Les deux journaux laissant la place au système de presse du Nouveau Parti Anticapitaliste






</doc>
<doc id="1771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1771" title="LO">
LO

Lo ou Lô ou LO peut faire référence à :

Lloyd ko il l

LO est un sigle, qui signifie :

LO est un code, qui signifie :







</doc>
<doc id="1772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1772" title="Lutte ouvrière">
Lutte ouvrière

Lutte ouvrière (LO) est un parti politique français trotskyste situé à l'extrême gauche. Il s'agit du nom d'usage de l'Union communiste (trotskyste), principale organisation du regroupement international Union communiste internationaliste.

Communiste et internationaliste, Lutte ouvrière défend les idées du trotskisme et met l'accent sur le rôle central de la classe ouvrière.

La porte-parole nationale du parti est Nathalie Arthaud, qui a succédé en 2008 à Arlette Laguiller, figure historique du parti.

Lutte ouvrière prend ses origines en la personne de David Korner, "alias" Barta, jeune militant trotskiste roumain qui, avec trois autres camarades, rallie en 1936 les trotskistes français exclus de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) qui viennent de constituer le Parti ouvrier internationaliste (POI). Autour de lui, le groupe s’élargit sensiblement lorsqu'avec d’autres il entre, sur l’indication de Léon Trotski, au Parti socialiste ouvrier et paysan (PSOP) de Marceau Pivert (c’est l'« entrisme »). Indisposé par l’état d’esprit « petit-bourgeois » qui règne dans la Internationale au moment de l’éclatement de la Seconde Guerre mondiale, David Korner alias Barta se retire à la suite d'un banal malentendu et, avec son groupe, composé alors d’une dizaine de militants, il constitue l’Union communiste (UC) avec l’intention d’établir « un contact réel et étendu avec la classe ouvrière ». L'UC se consacre à la propagande contre la « guerre impérialiste mondiale ».

Après la rupture du Pacte germano-soviétique le et l'invasion de l'URSS par les troupes allemandes, l’Union communiste appelle à la mobilisation et établit une nouvelle propagande pour défendre l'URSS. Sous l’Occupation, le groupe se maintient et diffuse les premiers numéros de "La Lutte de classe", autant que possible, à l’image de Pierre Bois, alias Vic, jeune cheminot réfractaire au STO ou de Mathieu Bucholz, militant communiste finalement repéré et assassiné à la Libération par des militants du Parti communiste qui l’accusent d’être un « nazi ». L’injustice de ce crime conduit un jeune communiste de 16 ans, Robert Barcia alias "Hardy", ami de Mathieu Bucholz, à intégrer le mouvement trotskiste.

En 1947, le groupe Barta compte toujours une dizaine de militants. Il déclenche et participe activement à la grève chez Renault. Pierre Bois en est le dirigeant pratique, David Korner, "alias" Barta, le dirigeant politique. Une attaque de tuberculose empêche Robert Barcia d'y participer. À la suite de la grève, le groupe organise le « Syndicat démocratique Renault » qui comptera jusqu’à . Cependant, des tensions apparaissent : Pierre Bois et David Korner s’opposent sur l’orientation du groupe et, à la suite d'un conflit au sujet de la rédaction d'un tract, la crise éclate. La lassitude s’empare de la plupart des militants qui cessent peu à peu toute activité. La scission entre le groupe de Pierre Bois et celui de David Korner est consommée en 1949, et l’Union communiste disparaît en 1950.

Robert Barcia, démissionnaire à l'été 1948, reparaît dès 1950 et, en compagnie de Pierre Bois, toujours actif chez Renault, tente de recoller les morceaux. Pendant cinq ans, le groupe tente de se reconstituer.

Fondé en 1956, "Voix ouvrière" regroupe beaucoup d'anciens du « groupe Barta ». David Korner, "alias" Barta, participe en écrivant des articles mais ne reprend pas sa place de dirigeant. "Voix ouvrière" circule sous la forme d’un petit journal d’entreprise, pendant plusieurs années en collaboration avec un autre groupe, le « PCI-Lambert ». "Voix ouvrière", bimensuel, commence à être diffusé à partir de 1963, d’abord sur 4 pages, puis sur 8, la publication deviendra hebdomadaire en 1967. Après la révolte étudiante et la grève générale de mai-juin 1968, comme tous les mouvements se réclamant du trotskisme et d'autres mouvements d'extrême gauche, "Voix ouvrière" est interdite et dissoute par le décret du président de la République du 12 juin 1968, en application de la loi du 10 janvier 1936 sur les groupes de combat et milices privées. Le mouvement se reforme immédiatement sous le nom de son journal, rebaptisé "Lutte ouvrière", puis se renforce en nombre et multiplie les bulletins d’entreprise.

En 1971, la première fête de Lutte ouvrière est organisée, dans un champ, sur la commune de Presles dans le Val-d'Oise. Lutte ouvrière sera ensuite le premier groupe politique à présenter une femme à l’élection présidentielle, en 1974, en choisissant pour porte-parole et candidate nationale Arlette Laguiller. En 1981, c'est l'essor des radios libres, et Lutte ouvrière s’y essaie avec « Radio La Bulle », sur un fond de "Boléro" de Ravel. L’expérience dure quelques mois. Lutte ouvrière connaît par la suite un certain succès médiatique et politique. En 2002, Arlette Laguiller obtient 5,72 % des voix à l’élection présidentielle.

Lutte ouvrière présente des candidats dans toutes les grandes élections depuis 1973. Arlette Laguiller, porte-parole de l'organisation depuis 1973 est candidate aux élections présidentielles de 1974, 1981, 1988, 1995, 2002 et 2007. Si elle dépasse 5 % lors de deux scrutins, réalisant 5,3 % () en 1995 et 5,72 % () en 2002, en 2007 avec 1,34 % (), elle semble ne plus être soutenue que par son électorat traditionnel.

Aux élections municipales de 1995, LO présente 49 listes, obtenant 2,81 % des voix, soit . En 2001, LO présente 128 listes dans 109 villes différentes, qui recueillent 4,37 % des suffrages, soit . LO obtient ainsi 33 élu(e)s dont 11 femmes, dans 22 villes différentes, sans fusionner ses listes au second tour avec la gauche plurielle.

Lors des élections régionales de 1998, LO présente des listes dans 68 départements, obtenant 4,5 % et 20 élus.

Lutte ouvrière s'associe plusieurs fois à la Ligue communiste révolutionnaire dans des élections, notamment lors des élections Européennes de 1979, celles de 1999 (3 élus LO et 2 LCR), et lors des élections régionales de 2004. LO appelle également à voter pour Alain Krivine lors de l’élection présidentielle de 1969.

Lors des élections régionales de 2004, Lutte ouvrière propose une alliance électorale à l'autre grand mouvement trotskiste français, la Ligue communiste révolutionnaire. Selon LO, cette alliance est inspirée par l'hypothèse qu'il est probable qu'un fort courant d'électeurs préférerait voter PS pour donner une gifle à la droite. Leur résultat de 4,95 %, représente une légère augmentation par rapport au résultat des élections régionales de 1998 (4,83 %), mais bien en dessous du résultat de la présidentielle de 2002 (10 % en les additionnant). La réforme du mode de scrutin fait que les trotskistes (LO et LCR) perdent tous leurs élus dans les conseils régionaux, malgré un score supérieur à 1998.

À la différence des élections municipales de 2001, où elle ne présente que des listes autonomes, Lutte ouvrière propose en 2008 des alliances locales aux autres partis de gauche. Cette nouvelle orientation, vivement critiquée par la fraction l'Étincelle, est justifiée ainsi par Georges Kaldy : qui ajoute : . LO note qu'elle s'est déjà alliée avec le PSU en 1971 puis avec le PCF en 1995.

À ces élections de 2008, LO présente donc près de sur 188 listes différentes (contre 128 en 2001). Dans 70 villes, les militants de Lutte ouvrière participent à des listes d'union, principalement conduites par le Parti communiste (38 listes) ou le Parti socialiste (26 listes), sur des listes qui comportent parfois d'autres partis comme la LCR, les Verts, le MRC, le PT ou le PRG. LO présente par ailleurs des listes indépendantes dans 118 villes, là où aucun accord n'a pu être conclu. Au premier tour, LO obtient 36 élus (dont 14 sur des listes indépendantes et 22 sur des listes d'union), au deuxième tour, 43 candidats sont élus sur des listes d'union. Comme LO l'a annoncé, ses militants se retirent des listes de gauche qui ont fusionné avec le Modem entre les deux tours, notamment à Marseille.

Aux élections européennes de juin 2009, Lutte ouvrière décide de présenter des listes afin de faire « entendre une voix communiste révolutionnaire », dire « qu’il faut que le monde du travail se défende et, par là même, défende les intérêts de l’ensemble de la société » et « qu’il est absolument indispensable pour la survie même de la société d’arracher au grand patronat et aux financiers le contrôle qu’ils ont sur l’économie ».

Aux élections régionales de 2010, Lutte ouvrière annonce présenter des listes autonomes dans toutes les régions.

« Lutte ouvrière » est le nom d'usage de l'Union communiste (trotskyste). Le nom « Lutte ouvrière », qui vient de l'hebdomadaire édité par l'Union communiste, s'est, par métonymie, généralisé avec l'accord de la direction du parti, qui présente ses candidats aux élections sous cette dénomination. Le nom peut donc être considéré comme commun au parti et à son organe de presse officiel.

Prenant la succession de "Voix ouvrière" (disparue avec la dissolution de l'organisation en 1968), "Lutte ouvrière" est un hebdomadaire politique communiste, dont la devise est : .

L'hebdomadaire "Lutte ouvrière" est complété par la revue mensuelle "Lutte de classe", publiée par la même organisation politique, depuis 1960, au prix de l'exemplaire. Cette revue « théorique » paraît avec une fréquence de 8 numéros par an. Chaque année, un numéro spécial est publié avec les textes du congrès annuel de Lutte ouvrière.

Le premier numéro de "La Lutte de classe" sort le , sous l'impulsion du groupe Barta ; il cesse de paraitre après avril 1949. La parution de la revue est ensuite relancée à plusieurs reprises à partir de 1956, par "Voix Ouvrière" puis "Lutte ouvrière". La présentation actuelle ainsi que la numérotation datent de 1993.

De 1995 à sa suspension en février 2008, la fraction l'Étincelle s'est exprimé par une tribune régulière dans la revue, rédigée indépendamment des autres articles.

Par ailleurs, Lutte ouvrière organise plusieurs fois par an des conférences sur des sujets de politique générale (sujets d'actualité ou historiques). Ainsi, le Cercle Léon Trotski (CLT), qui rassemble environ un millier de personnes, sur des sujets comme :

Ces conférences sont éditées sous forme de brochures, et également disponibles sur le site de l'organisation.

Lutte ouvrière se présente comme une libre association de militants qui œuvrent à la création d’un parti ouvrier, communiste et révolutionnaire, capable de défendre les intérêts des travailleurs, à court terme (licenciements, chômage, salaires, conditions de travail et de logement…) et à long terme (inégalités entre hommes et femmes, pollution, guerres, famines…). Selon LO, tous ces problèmes découlent de l’organisation capitaliste de la société et de la course au profit, et ne concernent pas que les travailleurs, mais l’ensemble de la population mondiale qui en subit les conséquences.

Lutte ouvrière justifie son existence séparée au sein du mouvement trotskiste par sa volonté d'orienter son action en priorité vers la classe ouvrière.

Lutte ouvrière estime que l’écart croissant entre les moyens techniques de plus en plus perfectionnés dont dispose l’humanité et la persistance, voire dans certaines régions l’aggravation, de la misère et des inégalités, rend possible et nécessaire le remplacement de la société capitaliste par une société communiste, c'est-à-dire par la mise en commun et le contrôle démocratique par l’ensemble de la population des capacités de production et d’échange dont dispose l’humanité pour assurer tous ses besoins.

Pour Lutte ouvrière, une société communiste serait bien éloignée de la caricature qu’en ont donnée les pays de l’Est et l’URSS, mais serait au contraire une société plus libre, plus démocratique que le capitalisme actuel, en donnant à l’ensemble de la population des moyens d’agir sur des choix qui sont pris actuellement dans les conseils d’administration de banques ou de multinationales. Selon LO, les possibilités matérielles pour une telle société existent d’ores et déjà, ce qui n’était pas le cas dans la Russie de 1917.

Lutte ouvrière voit par ailleurs dans la classe ouvrière la seule force sociale qui ait à la fois la force et l’intérêt de prendre en main une telle réorganisation des mécanismes de production et de redistribution des richesses. LO estime qu’une telle transformation de la société ne pourra que résulter d’une confrontation entre « ceux qui n’ont que leur travail à vendre » et ceux qui détiennent les grands moyens de production. C’est pourquoi LO se dit révolutionnaire.

LO revendique son héritage politique de Karl Marx et Friedrich Engels, qui ont analysé les rouages et contradictions internes du capitalisme naissant (valeur des marchandises, rôle de la classe ouvrière dans le processus de production), de Rosa Luxemburg, de Lénine, qui a conduit la révolution russe de 1917 et de Léon Trotski, qui a analysé les raisons de la dégénérescence de la révolution russe en bureaucratie stalinienne, l'échec des révolutions chinoises (25-27) et espagnole (36) ainsi que l'incapacité du mouvement ouvrier allemand à s'opposer à la montée du nazisme.

Dans la continuité de ces militants, Lutte ouvrière estime qu’il est nécessaire au prolétariat de disposer d’un parti qui défende ses intérêts. C’est ce parti, ouvrier, communiste, révolutionnaire, que LO cherche à construire.

Lutte ouvrière fait également sienne la formule de Marx « les prolétaires n’ont pas de patrie ». Pour Lutte ouvrière, l’internationalisme découle de l’organisation même de la société capitaliste, qui est déjà mondiale et met en relations tous les peuples de la planète. De ce fait, Lutte ouvrière estime qu’un bouleversement de l’ordre social actuel ne pourra être que mondial, et qu’il est de ce fait nécessaire aux militants qui travaillent à ce bouleversement de créer une nouvelle Internationale. Pour LO, aucun des regroupements internationaux existants ne peut prétendre à un tel titre, n’ayant ni le crédit, ni l’expérience, ni la force militante pour jouer un rôle véritable à l’échelle Internationale.

LO est membre de l'Union communiste internationaliste (UCI), dont sont membres plusieurs groupes et partis politiques dans le monde.

Lutte ouvrière se réclame du trotskisme, qui est à ses yeux le seul courant communiste révolutionnaire à avoir toujours combattu le stalinisme, et à exister à l'échelle internationale. Cependant, contrairement à la plupart des autres groupes trotskistes, Lutte ouvrière estime qu'aucune des organisations internationales qui se nomment elles-mêmes "Quatrième Internationale" ne constitue une véritable internationale. De même que Lutte ouvrière milite en France pour la création d'un parti ouvrier communiste révolutionnaire, elle milite pour la construction d'une véritable internationale.

Dans les élections, LO défend les revendications dont elle estime qu’elles pourraient mettre un coup d’arrêt à la dégradation des conditions de vie de toute une partie pauvre de la population.

Elle affirme qu'il faut prendre sur les profits des grandes entreprises pour résoudre les trois problème principaux du monde du travail :

Lors de l’élection présidentielle de 2007, Arlette Laguiller mit l'accent sur la nécessité que la population puisse contrôler les choix économiques des grandes entreprises, insistant sur le fait que (Arlette Laguiller, Presles, 3 juin 2006).

LO défend depuis plusieurs années un « plan d'urgence » :

Concernant toutes ces propositions, LO affirme à chaque élection, dans les professions de foi, ses tracts, son journal, qu'elles ne constituent pas un programme électoral au sens où il suffirait d’élire un représentant pour qu’il soit appliqué, mais que par contre de telles revendications devraient être mises en avant lors d’une mobilisation des travailleurs ().

Pour LO, être révolutionnaire ne signifie pas attendre passivement le « grand soir », mais militer dès aujourd’hui pour contribuer à modifier l’état d’esprit de la classe ouvrière, par la propagande générale pour ses idées, et par les participations à des luttes (grèves, manifestations). LO avance en effet l’idée que c’est dans les luttes que les travailleurs peuvent apprendre à s’auto-organiser et prendre conscience de leur poids dans la société et de leur force.

LO définit son orientation comme principalement tournée vers les travailleurs, y compris les travailleurs du rang.

Sa principale activité consiste en l’organisation de travailleurs dans les entreprises, notamment autour de « bulletins d’entreprises », qui dénoncent l’exploitation et les injustices ressenties quotidiennement par les travailleurs. De l’ordre de , ouvriers ou employés peuvent lire cette presse d’entreprise tous les 15 jours.

Lutte ouvrière entend également être présente , en diffusant sa presse et discutant avec eux

Lutte ouvrière soutient également de nombreux combats particuliers comme celui des , d'associations comme Droit au logement, les mouvements féministes et de défense du droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG).

Concernant les discriminations à l'égard des homosexuels, Arlette Laguiller déclara en 2007 que ». Toutefois, en 1975, l'organisation affirma dans sa presse : . LO a aussi critiqué le Front homosexuel d'action révolutionnaire (1971-1974), considérant que ses publications sont , reflétant l'. Mais, depuis, LO prend systématiquement position pour défendre les libertés et les choix sexuels de chacun, dénonçant au contraire qui était la doctrine des partis staliniens.

Dans l'émission "Mots croisés" d'Arlette Chabot diffusée le , Hardy déclarait : Robert Barcia précise quelques phrases avant cette déclaration, qu'il est opposé au mariage « en tant qu'institution » (et donc, qu'il soit homo ou hétéro).

Lutte ouvrière soutient la libération de Georges Ibrahim Abdallah, détenu en France depuis 1984.

Dans la tradition du mouvement communiste, Lutte ouvrière participe aux élections dans la mesure de ses forces. À cette occasion, elle cherche à faire de la propagande pour ses idées, et notamment pour des mesures immédiates de défense des intérêts des travailleurs (voir les Propositions ci-dessus). Elle cherche de plus à mesurer par-là son influence, et à estimer le moral et la combativité des travailleurs. Quand Lutte ouvrière dispose d'élus (conseillers municipaux, conseillers régionaux, députés européens), son principe affiché est de soutenir les mesures qui lui semblent aller dans le sens des intérêts des travailleurs, et de voter contre celles qui dégradent leurs conditions de vie. Des comptes rendus des votes des élus sont par ailleurs rendus publics sur le site Internet de LO.

LO organise également des fêtes politiques, dont la fête annuelle de Presles, une petite ville du Val-d'Oise à au nord de Paris, qui rassemble un large public dans un grand parc boisé de plusieurs hectares le week-end de la Pentecôte. Dans ces fêtes, une grande place est faite à la culture et à la science, écrivains, intellectuels ou scientifiques venant partager leurs connaissances avec des travailleurs. À la fête de Presles, le visiteur peut ainsi trouver :

Les stands sont tenus par des groupes de militants et sympathisants de Lutte ouvrière. De nombreuses spécialités culinaires de France ou d'ailleurs sont proposées.

L'événement est fréquenté par à chaque année.


















Durant les années 1970, Lutte ouvrière connaît des ruptures d'importances variables. Une première rupture est celle, en 1973, d'un militant parisien, « Bérard », qui signera la brochure (). Cette brochure influence d'autres militants, comme ceux qui publient peu de temps après le texte .

En 1974, une tendance oppositionnelle se constitue dans Lutte ouvrière, en particulier sur Bordeaux et Angoulême, à partir de la critique de la caractérisation de l'État soviétique comme « État ouvrier », considérant qu’il s’agissait en réalité d’un capitalisme d'État. Cette tendance publie plusieurs textes sur la nature du capitalisme, sur l'impérialisme, sur la Chine, fortement influencés par la lecture des « Grundrisse » (Fondements de la critique de l'économie politique), texte de Marx qui ne réduit pas le capitalisme à un système fondé uniquement sur la propriété privée. Cela conduit à un dialogue de sourds entre la majorité (qui demande à la minorité de dévoiler quelles sont les « conséquences pratiques » de ses positions) et la minorité (qui veut approfondir ses réflexions théoriques et refuse de fournir un contre-programme immédiat). Cela aboutit, le , à la diffusion au sein de l'organisation d'un texte intitulé . À la suite de cette diffusion, la section de Lutte ouvrière de Bordeaux est dissoute le 3 novembre, et les oppositionnels se constituent en fraction indépendante qui publiera à partir de décembre 1974 le journal « Union ouvrière, pour l'abolition de l'esclavage salarié ». L'Union ouvrière évolue ensuite vers des positions « ultragauches ». Union ouvrière disparaîtra en 1977, les militants se tournant vers le courant de l’autonomie ouvrière, certains créant le groupe Combat Pour l’Autonomie Ouvrière.

Parallèlement, en novembre 1974, quatre sympathisants parisiens de l'opposition « capitaliste d'État » (dont un avait été exclu quelques mois auparavant pour avoir pris contact avec la maison d'édition du futur SWP britannique afin de traduire le livre de Tony Cliff, "Le capitalisme d'État en Russie") se rendirent à Bordeaux mais ne purent rencontrer que deux « dirigeants » de la toute nouvelle Union ouvrière, ceux-ci se refusant non seulement à leur présenter les autres membres de leur tendance, mais surtout à indiquer sur quelles bases politiques précises ils comptaient constituer un nouveau groupe.

Contraints de créer une nouvelle « organisation » et un nouveau journal, les quatre fondateurs de CC recrutèrent progressivement une vingtaine de militants à Paris, Bordeaux et quelques autres villes, constituant le groupe Combat Communiste qui publiera le journal mensuel du même nom. Combat Communiste nouera des liens avec plusieurs organisations révolutionnaires étrangères, contribuera à la formation d'un groupe minuscule l'OCRIA (Organisation des communistes révolutionnaires internationalistes d'Algérie), publiera une demi-douzaine de bulletins d'entreprise, avant de disparaître en 1990. Il fut reproché à Combat communiste par les groupuscules « ultragauches » de l'époque d'être un « mini LO » reproduisant les mêmes méthodes d'organisation (cellules d'entreprises, cercles sympathisants, bulletins d'entreprises, stages et cours de formation, adhésion au léninisme, etc.) et aussi les mêmes idées — à part sur la question de l'URSS. À sa décharge, on peut dire que le groupe tenta notamment une critique plus radicale de la fonction des syndicats et du stalinisme que LO ; qu'il essaya de donner une formation politique beaucoup moins dogmatique ; et qu'il essaya aussi dans sa presse et ses bulletins d'entreprise (du moins les premières années) de réintroduire la propagande socialiste de façon plus systématique et vivante. À la disparition du groupe, ou au fil des années précédant sa disparition, certains de ses militants rejoindront Lutte ouvrière, d'autres la LCR et d'autres mouvements communistes.

De 1996 à 2008, Lutte ouvrière comprend une petite fraction, nommée L’Étincelle.

Elle obtient environ 3 % des voix lors du congrès annuel de l'organisation. Cette fraction est né d'un désaccord sur l'évolution de l'ex-URSS depuis 1989. D'autres désaccords sont apparus ensuite, notamment une critique des relations entretenues par la majorité avec les autres organisations de gauche et d'analyse des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises. Au congrès de 2005, la fraction contestait l'attitude de la majorité sur les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, soutenait qu'il s'agissait d', tout en critiquant les formes prises par cette révolte, telles que les destructions de bâtiments publics et les attaques contre des bus et des pompiers, et rappelait que Lutte ouvrière avait par le passé soutenu les émeutiers de Vaulx-en-Velin, dans des conditions assez proches de celles de novembre 2005. La direction, pour sa part, niait ce caractère de et considérait que ces violences résultaient certes de la crise du système capitaliste et du chômage, mais étaient aussi pour beaucoup le résultat de la carence d'éducation d'une partie des jeunes déclassés de banlieue et que ces actes, essentiellement négatifs, ne pouvaient pas être assimilés à une révolte de classe.

La fraction l'Étincelle peut alors s’expliquer par une tribune dans chaque numéro de "Lutte ouvrière" et de "La Lutte de Classe". Elle édite une revue et anime un site, "Convergences révolutionnaires".

En 2008, la rupture est consommée. La fraction conteste certains accord locaux entre Lutte ouvrière et le Parti socialiste. Elle élabore sa propre liste, à Wattrelos, dans le Nord, alors même que Lutte ouvrière y constitue la sienne. Cet acte entraîne la suspension de l'ensemble de la fraction ainsi que de la tribune dont elle bénéficiait. S'ajoute aux griefs contre la fraction L'Étincelle sa participation aux côtés de la LCR à la construction du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA). Réunis en conférence nationale le , les militants de Lutte ouvrière réagissent en votant une motion entérinant .

Lutte ouvrière, comme les autres organisations d'extrême gauche, est parfois accusé de sectarisme, c'est-à-dire de ne pas se tourner suffisamment vers les autres courants aux idées proches et de fonctionner replié sur lui-même, par d'autres courants politiques. Cette partie vise à présenter ce qu'en disent différents protagonistes : d'autres courants ou partis politiques, certains militants ou anciens militants de LO, et enfin Lutte ouvrière elle-même.

Parmi les critiques externes ayant accusé Lutte ouvrière, on peut citer :

Formulent aussi des critiques sur le sectarisme de Lutte ouvrière :

Selon Christophe Bourseiller, journaliste spécialiste des mouvements, organisations et partis d'extrême gauche :

Selon l'ethnologue Maurice Duval, « dire que ce mouvement de la gauche radicale est « une secte », ce n'est pas argumenter légitimement contre ses idées, mais c'est suggérer qu'il est malfaisant, malsain et que sa disparition serait souhaitable ». Pour lui, la qualification des groupes contestataires radicaux de « sectes » est un support de l'idéologie néolibérale, et il souligne que « le procédé qui consiste à utiliser le discours sur les « sectes » pour créer de la peur et du consensus est très français ».

Le principal dirigeant de Lutte ouvrière, Robert Barcia, "alias" Hardy, a publié un livre d'entretiens : "La Véritable Histoire de Lutte ouvrière", qui contient des réponses à ces accusations. Il affirme :










</doc>
<doc id="1773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1773" title="Les Verts (France)">
Les Verts (France)

Les Verts (de son nom complet : Les Verts, Confédération écologiste - Parti écologiste), mouvement né en 1984, est l'ancien nom du parti politique écologiste français Europe Écologie Les Verts, membre du Parti vert européen. Le , il se refonde pour intégrer les militants venus dans la dynamique des listes Europe Écologie des élections européennes de 2009 et régionales de 2010, devenant Europe Écologie Les Verts.

La participation des écologistes à la vie politique française remonte aux années 1970, la date symbolique étant la candidature de René Dumont à l'élection présidentielle de 1974. Par la suite, le mouvement écologiste participe à tous les scrutins : élections municipales de 1977, élections législatives de 1978 (sous l'intitulé « Écologie 78 »), élections européennes de 1979 (« Europe écologie »), élection présidentielle de 1981 (Brice Lalonde est le candidat de « Aujourd'hui l'écologie »).

Le mouvement Les Verts trouve son origine à l'automne 1982, à l'assemblée générale de Saint-Prix (Val-d'Oise) : le Mouvement d'écologie politique (MEP) devient Les Verts-Parti écologiste. La même année, d'autres écologistes fondent à Besançon Les Verts-Confédération écologiste. Les 28 et 29 janvier 1984, à l'assemblée générale de Clichy-la-Garenne (Hauts-de-Seine), les deux mouvements fusionnent, prenant le nom Les Verts-Confédération écologiste-Parti écologiste ; Les Amis de la Terre de Brice Lalonde ne s'y joignent pas, se recentrant sur le domaine associatif. L'aile gauche des Verts participe alors à la réflexion engagée au sein de la Fédération pour une gauche alternative (FGA).
Le , Antoine Waechter, candidat des Verts à l'élection présidentielle française, recueille 3,8 % des suffrages exprimés () : peu, certes, mais plus que la candidature du communiste dissident Pierre Juquin et d'autres mouvements d'extrême gauche (LO et PT).

En 1986, Antoine Waechter s'impose comme le chef de file du nouveau parti et fixe la ligne politique des Verts : « l'écologie politique n'est pas à marier » (dont on a retenu la formule : « ni droite, ni gauche ») — les Verts considèrent que l'écologie est un nouveau courant de pensée politique différent de la droite et de la gauche. Antoine Waechter et ses proches en déduisent, ce qui n'est pas le cas de tous les Verts attachés à l'indépendance du paradigme de l'Écologie politique, que les écologistes peuvent aussi bien s'allier avec la droite que la gauche selon les circonstances. En pratique, les Verts n'ont quasiment jamais conclu d'alliances qu'avec la gauche, .

En 1989, les élections européennes marquent une forte poussée verte avec Antoine Waechter comme tête de liste. Les Verts obtiennent le meilleur résultat de leur histoire pour ce type de scrutin avec 10,6 % des voix. Au premier tour des élections municipales, le score national des Verts est peu élevé (1,47 %), mais la barre des 10 % est dépassée dans plusieurs grandes villes : 12,76 % à Strasbourg, 14,11 % à Colmar, 13,98 % à Quimper, 12,9 % à Besançon, etc.. À Paris, les élections sont marquées par l'arrivée de Jean-Louis Vidal, premier conseiller Vert de l'histoire (remplacé en 1992, dans le cadre de l'application du tourniquet, par Jean-François Ségard) avec 17,05 % des suffrages au second tour dans le arrondissement.

En 1992, la région Nord-Pas-de-Calais voit arriver à la Présidence de son conseil régional une femme – la première – adhérente des Verts : Marie-Christine Blandin.

En 1993, Les Verts passent un accord avec Génération écologie de Brice Lalonde pour présenter des candidats uniques aux législatives sous la bannière « Entente des écologistes ». Sur la profession de foi des candidats, la photo regroupe : Antoine Waechter, Dominique Voynet, Yves Cochet, Brice Lalonde, Andrée Buchmann, Noël Mamère.

Cette ligne politique est abandonnée en 1994 à l'Assemblée générale de Lille : les Verts décident alors d'accepter de passer des alliances dès le premier tour pour les élections législatives et les élections à scrutin majoritaire. C'est la fin du « ni, ni » (« ni droite, ni gauche »). Mais il n'est pas pourtant question officiellement d'ancrage à gauche : Dominique Voynet, favorable aux alliances avec la gauche, notamment le Parti socialiste, déclare pendant sa campagne présidentielle de 1995 qu'elle n'est « ni catho ni de gauche » mais écologiste. En novembre 1995 au Mans, l'assemblée générale des Verts voit gagner avec 75 % des voix la motion de synthèse portée par Dominique Voynet, « Rassembler pour agir » : il y est notamment question d' en vue des échéances de 1998 ; des alliances ne seront donc possibles qu'avec la gauche.

En raison de sa mise en minorité et des conflits internes assez durs qui suivent, Antoine Waechter quitte les Verts pour fonder le Mouvement écologiste indépendant en 1994. Auparavant, des écologistes souverainistes ont quitté les Verts en 1993 et fondé la Confédération des écologistes indépendants.

Le , Dominique Voynet, candidate des Verts à l'élection présidentielle française, recueille 3,32 % des suffrages exprimés ().

En 1998, le mouvement Convergences écologie solidarité de Noël Mamère (créé en 1994 et auparavant passé chez Génération écologie) ainsi qu'une partie des adhérents de l'Alternative rouge et verte (Arev) et de la Convention pour une alternative progressiste (CAP) s'intègrent aux Verts.

Après la victoire de la gauche et des Verts aux législatives de 1997, Dominique Voynet entre au gouvernement de Lionel Jospin comme ministre de l'Environnement et de l'aménagement du territoire (remplacée par Yves Cochet en 2001). Un deuxième élu Vert rejoint le gouvernement en 2000 : Guy Hascoët comme secrétaire d'État à l'Économie solidaire (voir Ministres du gouvernement de Lionel Jospin). À l'Assemblée nationale, les Verts constituent avec le Parti radical-socialiste et le Mouvement des citoyens un groupe parlementaire commun, le Groupe radical, citoyen et vert (qui n'est pas reconduit en 2002 faute de pouvoir réunir les 20 députés nécessaires).

En juin 1999, la liste des Verts aux élections européennes, conduite par Daniel Cohn-Bendit, obtient 9,72 % des voix, les Verts envoient neuf députés européens à Strasbourg.

En mars 2001, la gauche perd les élections municipales, mais cette défaite est compensée par la conquête de grandes villes comme Lyon et Paris obtenue grâce à l'appui des Verts qui apparaissent comme les grands gagnants des élections. À Paris, le nouveau maire Bertrand Delanoë doit donner à ceux-ci, après de dures négociations dans l'entre deux tours, un nombre d'adjoints proportionnel à leurs résultats dans les urnes. C'est ainsi que six Verts deviennent adjoints au maire de Paris, dont certains sur les plus importantes délégations (Danielle Aufray, Denis Baupin, Yves Contassot, Christophe Girard, Pénélope Komitès, Mylène Stambouli). À Lyon, quatre adjoints sont membres des Verts (Gilles Buna, Étienne Tête).

Le , Noël Mamère, candidat des Verts à l'élection présidentielle française, recueille 5,25 % des suffrages exprimés (). Il s'agit là du score le plus important réalisé par un candidat Vert au premier tour d'une élection présidentielle. En revanche, les élections législatives sont une catastrophe, les Verts payent leur participation trop docile à la majorité du Gouvernement de Lionel Jospin et sont entraînés dans la chute de la gauche (4,51 % des voix au premier tour sur le plan national). La victoire de la droite ainsi que le mode de scrutin ne leur laissent que trois élus à l'Assemblée nationale (contre six pour le précédent mandat).

La leçon est tirée lors de leur Assemblée fédérale de Nantes qui a lieu fin 2002 et où les Verts font leur autocritique. Ils estiment qu'ils auraient dû sortir du gouvernement dès 2000 quand le contrat qu'ils avaient passé avec le Parti socialiste avait cessé d'être respecté, et réaffirmer leur radicalité politique. Le courant incarné par Dominique Voynet, qui avait en juin précédent évoqué la possibilité d'un grand parti unique de la gauche dans lequel se fondrait les Verts, est mis en minorité. En janvier 2003, Gilles Lemaire devient secrétaire national, succédant à Dominique Voynet.

Les années 2003 et 2004 sont parmi les plus difficiles pour le mouvement. En raison de leurs faibles scores aux élections législatives, peu de candidats sont remboursés de leurs frais de campagne par l'État. Les Verts doivent donc régler eux-mêmes la plupart des factures, grevant ainsi lourdement leur budget. Par ailleurs, la direction peine à se faire entendre par les militants et ne peut s'opposer au jeu des tendances. La frange du mouvement qui réclame une alliance institutionnalisée avec le Parti socialiste accepte mal sa défaite de 2002, et mène une véritable guérilla contre les orientations votées à Nantes. Certaines personnalités comme Marie-Hélène Aubert n'interviennent dans les médias quasiment que pour critiquer la direction et Dominique Voynet s'attaque même publiquement à la légitimité de certaines listes autonomes des Verts lors des régionales de 2004.

Celles-ci, grâce aux bons résultats réalisés par les listes autonomes et la victoire des listes de la gauche et des Verts dans toutes les régions de France, sauf l'Alsace, au soir du second tour, semblent stopper la série noire. Les Verts font leur entrée dans la majorité d'une vingtaine de régions.

À l'Assemblée fédérale de Reims fin 2004, une motion de synthèse - qui reprend en fait l'essentiel des orientations de l'Assemblée de Nantes - est votée à 92 %, les proches de Dominique Voynet et de Noël Mamère s'étant ralliés à la majorité. Le , le secrétaire national Gilles Lemaire est remplacé par l'ancien porte-parole Yann Wehrling. Le vote massif de la synthèse de Reims lui permet d'animer un mouvement apaisé.
L'Assemblée générale de Bordeaux en novembre 2006 confirmera ce rassemblement du mouvement et le CNIR de janvier 2006 pour la première fois depuis 8 ans élira le collège exécutif dès le premier tour de vote, Cécile Duflot devenant la nouvelle secrétaire nationale.

À l'issue d'un référendum interne organisé en février 2005, les Verts ont majoritairement opté pour un « oui de raison » au référendum par 53 % des voix pour, 42 % contre et 5 % de bulletins blancs. Ils critiquent sévèrement le texte, notamment sa troisième partie jugée très libérale mais préféraient engranger ce qu'ils considéraient comme des avancées institutionnelles en faveur de la construction européenne. En fait une partie des militants a fait campagne pour le « Non », et le vote au sein du mouvement a suivi l'évolution de celui des électeurs. La plupart des "ténors" du parti appelaient clairement à voter « Oui » et si une partie des partisans du « Non » se sont faits très discrets dans les médias d'autres en revanche, regroupés au sein du mouvement "Les écologistes pour le Non" ont ouvertement fait campagne aux côtés des collectifs contre le TCE. Au soir du 29 mai d'après les sondages la majorité des électeurs Verts (60 %) s'est prononcée pour le « Non ». Le CNIR de juin 2005 qui suit le référendum acte ses résultats, sur lesquels il ne marque aucun regret, et considère qu'il faut prendre en compte le message envoyé par les électeurs le pour relancer la construction d'une Europe plus sociale et plus démocratique. En septembre 2006 il adopte à l'unanimité une motion sur la demande d'une nouvelle constitution européenne qui ne serait pas sujette aux critiques faites au TCE.

Pour le traité modificatif européen, le Conseil national inter-régional du a voté que : .

Au printemps 2006, une primaire interne est organisée pour désigner le candidat des Verts à l'élection présidentielle de 2007. Les 5 candidats à départager sont Yves Cochet, Jean Desessard, Cécile Duflot, Alain Uguen et Dominique Voynet. Le 21 avril 2006, Dominique Voynet arrive en tête du premier tour, sans toutefois obtenir assez de votes pour être désignée candidate du parti.

Les deux candidats arrivés en tête sont Dominique Voynet et Yves Cochet (tous les deux clairement partisans du « Oui » au référendum de 2005). Le second tour du 30 mai donne une quasi-égalité de voix entre eux, avec seulement deux voix d'écart (en faveur de Yves Cochet) sur un total de 5181 bulletins. Le compte des bulletins étant en plus contesté, il est donc décidé de refaire ce deuxième tour le 18 juillet 2006. 
Dominique Voynet est donc la candidate des Verts à l'élection présidentielle. Elle n'obtient cependant que 1,57 % des suffrages (soit ), ce qui est le plus mauvais résultat de écologistes depuis la candidature de René Dumont en 1974. Au second tour, elle appelle à voter pour la candidate socialiste : Ségolène Royal.

Après le faible score obtenu par Dominique Voynet, beaucoup s'interrogent sur l'avenir des Verts. Ainsi, dans un sondage paru dans "Le Parisien-Aujourd'hui en France", 48 % des sondés estimaient que la présidentielle 2007 avait signé l'arrêt de mort du parti.

Cependant, si les Verts doivent faire face à quelques défections dont l'ancien secrétaire national Jean-Luc Bennahmias qui a rejoint le Mouvement démocrate de François Bayrou, les départs sont peu nombreux et les Verts n'ont aucune difficulté à aligner plus de candidats pour les élections municipales de 2008 qu'en 2001, et .

Cécile Duflot, secrétaire nationale du parti, a vu « une petite renaissance » dans les élections municipales et cantonales de 2008.

Aux cantonales, les Verts obtiennent 11,54 % des voix au premier tour. Trente-quatre candidats (cinquante-deux en 2001), dont cinq sortants, peuvent se maintenir au second tour et onze sont élus (contre douze en 2001), portant ainsi à dix-huit le nombre de conseillers généraux du parti (sept élus en 2004).

Aux municipales, les Verts déposent des listes autonomes dans un tiers des trente-neuf villes de plus de et dans trente-deux villes de plus de . Ils réunissent en moyenne 8,7 % des suffrages au premier tour et . 

Après ce scrutin, le parti compte quarante-et-un maires (dont vingt-trois sortants). Dès le premier tour, Noël Mamère est réélu à Bègles (Gironde), tout comme Jean-François Caron à Loos-en-Gohelle avec 82 % des voix. Au second tour à Montreuil (Seine-Saint-Denis), Dominique Voynet l'emporte face au maire sortant apparenté PCF, Jean-Pierre Brard.

Mais à Paris, si dans le de la capitale, Jacques Boutault, seul maire d'arrondissement Vert depuis 2001, est réélu à 68 % des voix, les listes Vertes obtiennent en moyenne 6,7 % des voix au premier tour (contre 12,3 % en 2001), avant de fusionner pour le second tour avec les liste de la gauche de Bertrand Delanoë. . Ainsi Denis Baupin reste adjoint au maire de Paris mais avec une délégation de moindre importance : adjoint aux transports de 2001 à 2008, il devient adjoint chargé du développement durable, de l'environnement et du plan climat.

En juin 2008, le CNIR autorise le collège exécutif à prendre des contacts afin de constituer pour les élections européennes de 2009 une liste allant de "Hulot à Bové". Après une mise en scène de ce rassemblement aux Journée d'été des Verts où est projeté une vidéo spécialement tournée par Nicolas Hulot accompagnée d'interventions de ses proches et de José Bové, le CNIR de septembre 2008 valide à l'unanimité une motion sur le cadre programmatique et organisationnel de la future campagne.

La campagne des Européennes est officiellement lancée le par un appel au "Rassemblement de l'écologie" intitulé Europe Écologie de Jean-Paul Besset, Daniel Cohn-Bendit (coprésident du groupe Vert au parlement de l'Union européenne), Eva Joly, Cécile Duflot (Secrétaire nationale des Verts), José Bové, Yannick Jadot, Monica Frassoni (coprésidente du groupe Vert au parlement de l'Union européenne) et Antoine Waechter (Président du Mouvement écologiste indépendant). Tous sont signataires d'un manifeste et sont présents à la conférence de presse de lancement. Les têtes de listes d'Europe Écologie sont annoncées en janvier 2009. Le 7 juin au soir, les listes Europe Écologie obtiennent 16,28 % des voix au niveau national et 14 députés au parlement européen, autant que le PS. C'est le meilleur score national des Verts à ce jour.

Le 8 juillet 2009, la députée de Paris Martine Billard, ne se reconnaissant plus dans cette « évolution au centre que subissent les Verts avec Europe Écologie », annonce qu'elle quitte les Verts pour rejoindre le Parti de gauche.

Après les bons résultats électoraux obtenus par le rassemblement Europe Écologie, Daniel Cohn-Bendit appelle, au lendemain des élections régionales de 2010, à la dissolution des Verts au sein d'« une nouvelle formation politique à inventer ». De même, son frère Gabriel souhaite qu'Europe Écologie « devienne une force qui ne dépende plus de l'appareil des Verts », mais cette hypothèse reçoit un accueil mitigé chez les Verts, à l'image du numéro deux du parti, Jean-Vincent Placé.

Lors de l'université d'été d', alors que la candidature d'Eva Joly à l'élection présidentielle de 2012 semble faire consensus, Cécile Duflot s'exprime « peut-être pour la dernière fois comme secrétaire nationale des Verts » et donne « rendez-vous » pour « une autre histoire qui verra la fin de nos deux logos ». L'intégration au sein du parti des Verts des militants venus avec Europe Écologie a eu lieu à la mi-novembre 2010, lors des Assises nationales de Lyon. De nombreuses questions restent néanmoins à trancher, la présidente de Cap21 Corinne Lepage accusant par exemple les Verts de vouloir obtenir la haute main sur la future structure.

Le , lors de leur Conseil national inter régional, les Verts décident de la tenue d'un référendum « qui validera la transmutation des Verts ». Le 13 novembre 2010, Les Verts officialisent le changement de leurs statuts et la modification de leur nom, qui permettent l'adhésion des adhérents venus avec Europe Écologie mais qui étaient réticents à intégrer une structure déjà existante sans aucun changement de celle-ci, et s'appellent désormais Europe Écologie Les Verts.

Les Verts défendent les idées de l'écologie politique, ce qui est souvent confondu avec la défense de l'environnement. Cela va en fait bien au-delà : les Verts militent pour que la société s'achemine progressivement vers un mode de vie durable en résolvant par l'action politique ses déséquilibres sociaux et environnementaux.

Les Verts considèrent qu'une transition vers un mode de vie soutenable, loin de ne reposer que sur un changement des comportements individuels, doit demander des efforts à tout le monde, et doit donc faire appel à une action politique forte et à des modifications législatives.

Les Verts considèrent qu'un monde dans lequel subsistent de profondes inégalités sociales n'est pas durable. Ils dénoncent régulièrement le fait que les plus pauvres sont les toutes premières victimes de la dégradation de l'environnement alors même qu'ils en sont souvent les derniers responsables.

Les Verts pensent que l'économie non-marchande (associations, SELs, etc.) joue un rôle fondamental dans la société qu'il convient de favoriser, par exemple en réduisant le temps de travail. Ils défendent le principe d'une réduction de l'empreinte écologique, ce qui suppose une décroissance (au sens économique cette fois) sélective, concernant certains secteurs tels l'automobile, l'énergie, l'industrie de l'armement.

D'un point de vue plus général, les Verts considèrent que les revenus d'une personne devraient représenter ce qu'elle apporte à la société en général et non uniquement ce qu'elle apporte à l'économie marchande comme c'est le cas actuellement. Ils militent donc pour une déconnexion plus importante des notions de revenus et de travail marchand, certains soutenant l'idée d'un revenu universel.

Les Verts sont considérés comme progressistes sur les questions de société. Le principe de base est l'autonomie de l'individu c’est-à-dire qu'aucun droit supérieur ne peut décider de la vie de chacun d'entre nous (morale religieuse, raison d'État, etc.). Ils soutiennent en particulier :

Cette question est centrale dans la politique des Verts, puisque l'énergie est l'un des domaines où la surconsommation de ressources a le plus d'impact sur la qualité de vie des générations à venir.

Les Verts critiquent en particulier :

D'un point de vue général, les Verts militent pour anticiper la transition (qu'ils pensent de toute façon inéluctable) de notre modèle de production énergétique vers le tout renouvelable. Considérant que la production de l'énergie est presque toujours destructrice pour l'environnement, les Verts militent pour une société énergétiquement plus sobre.

Les Verts sont opposés à une trop grande personnalisation de la politique, et sont dans l'ensemble favorables à un régime beaucoup plus parlementaire. Ils militent pour l'introduction de la proportionnelle pour les élections législatives.

Ils sont favorables à la suppression des conseils généraux.

Ils estiment également que la démocratie représentative et un droit d'expression des citoyens tous les cinq ou six ans ne peuvent suffire et réclament donc l'instauration de formes de démocratie participative telles que les référendums nationaux ou locaux d'initiative populaire, les conseils de quartier, les consultations de citoyens.

Les Verts réclament aussi une qui soit fédérale, parlementaire, et plus démocratique que la Cinquième République d'aujourd'hui, qu'ils trouvent trop « usée ».

Les Verts sont favorables à un pouvoir élargi des institutions européennes incluant des compétences en matière sociale.

Les Verts ont dans le cadre du Collectif national pour une paix juste et durable au Moyen-Orient rejoint l'initiative « Boycott, désinvestissement et sanctions » (BDS) contre Israël.

Le parti des Verts a aussi un mouvement de jeunesse appelé les Jeunes Verts / la Souris verte. Il a été créé en 2001 à Strasbourg à partir de groupes locaux de Chiche !, l'ancien mouvement de référence des jeunes écologistes et des Jeunes progressistes. Il est présent dans la plupart des grandes villes de France. Le 29 janvier 2010, les Jeunes Verts ont changé de statuts pour devenir les Jeunes Écologistes et s'inscrire dans la dynamique d'Europe Écologie.

Le Conseil national inter régional (CNIR), est l'instance la plus haute des Verts français, après les assemblés générales et fédérales.

Le CNIR est à la fois l'organe législatif et décisionnel du mouvement, le collège exécutif n'étant statutairement qu'un strict exécutif.

Il est composé de 120 membres titulaires et 120 membres suppléants ; 75 % sont élus par les régions et 25 % par l'assemblée générale fédérale (le « quart national »), à la proportionnelle des motions et de façon paritaire.

Lors de la mandature 2005-2007, il est dirigé par un bureau de quatre personnes : Franck Contat (motion « Rassembler »), Laurence Guedet (motion « Écolo »), Albert Peirano (motion « AOC ») et Nicole Seris (motion « RDV »).


En 2010, les Verts sont représentés dans les différentes chambres parlementaires de la manière suivante :









</doc>
<doc id="1774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1774" title="Lionel Jospin">
Lionel Jospin

Lionel Jospin, né le à Meudon, est un homme d'État français.

Ancien élève de l'IEP de Paris et de l'ENA, il est diplomate et universitaire.

D'abord membre de l'Organisation communiste internationaliste, il rejoint le Parti socialiste en 1971. Député français, il occupe le poste de premier secrétaire du Parti socialiste au cours du premier septennat de François Mitterrand (1981-1988). Il est ensuite, de 1988 à 1992, ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale, et « numéro deux du gouvernement », au sein des gouvernements Michel Rocard et Édith Cresson.

Désigné candidat socialiste à l'élection présidentielle de 1995 lors de la primaire de son parti, il est battu au second tour par Jacques Chirac, puis retrouve la fonction de premier secrétaire du PS en octobre. La victoire de la gauche aux élections législatives de 1997 lui permet de devenir Premier ministre, inaugurant ainsi la troisième cohabitation. À la tête de la « majorité plurielle », il contribue à la mise en place des 35 heures et des emplois-jeunes.

À nouveau candidat du PS lors de l'élection présidentielle de 2002, il est éliminé au premier tour, devancé par le président sortant, Jacques Chirac, et par le candidat du Front national, Jean-Marie Le Pen. Il annonce dans la foulée son retrait de la vie politique et démissionne de ses fonctions de chef du gouvernement le .

Il est membre du Conseil constitutionnel depuis 2015.

Né dans une famille protestante et militante de gauche, Lionel Jospin est issu du second mariage de Robert Jospin, enseignant pacifiste membre du parti socialiste SFIO et de Mireille Dandieu, sage-femme. 

« Munichois » et proche de Marcel Déat, Robert Jospin est exclu de la SFIO en 1945 en raison de son attitude sous l'Occupation. De son premier mariage, Robert Jospin a eu deux enfants : un fils, Maurice (1924-2003), futur journaliste et jazzman, ami de Claude Luter, et une fille, Hélène. De l'union de Robert et Mireille Jospin naissent quatre enfants : Agnès, Lionel, Olivier et Noëlle, qui épouse le philosophe François Châtelet et devient romancière. 

De Meudon, où elle occupe un appartement, puis une villa avec jardin, la famille vient en 1948 s’installer à Paris, dans le quartier de la Bastille, boulevard Richard-Lenoir. Deux ans plus tard, Robert Jospin prend la direction d’un centre d’enfants difficiles, à La Ferté-sous-Jouarre, en Seine-et-Marne.

Adolescent, Lionel Jospin a intégré sous le nom de « Langue agile » les Éclaireurs unionistes de France (protestants) dans la troupe de Paris-Luxembourg, et à quinze ans, lors d’un camp dans le Jura, a eu pour chef de patrouille Michel Rocard, alias « Hamster érudit ». En 1954, il obtient son baccalauréat au lycée Janson-de-Sailly.

De 1956 à 1959, il est étudiant à l’Institut d’études politiques de Paris et résident à la cité universitaire Jean-Zay à Antony. Il réussit le concours de l’École nationale d’administration (ENA) en novembre 1961. De 1961 à 1963, il effectue son service militaire comme élève-officier à l’école de cavalerie de Saumur (comme Jacques Chirac avant lui), puis comme officier de chars, chef de peloton d’instruction à Trêves (Allemagne). Il y retrouve le soldat Guy Roux, entraîneur de l’AJ Auxerre, et le soldat Jean-Loup Dabadie, futur scénariste et parolier à succès, ainsi que ses copains d’alors : Josselin de Rohan, Jean-Bernard Mérimée et Jean Vidal.

Issu d’une famille de gauche, mais rebuté par le stalinisme et la politique coloniale de la SFIO, il s’engage à la fin des années 1950 à l’UGS avant d’adhérer, à la suite de son organisation, au PSU en 1960. S’éloignant de l’activité politique lors de son service militaire puis de sa formation à l’ENA, il rejoint le mouvement trotskiste au début de 1965 sous l’influence d’une rencontre avec Boris Fraenkel.

Il milite d’ailleurs à l’UNEF contre la guerre d’Algérie. Sous l’influence d’un ami éducateur, Michel Lautrec (1937-2000), il fait partie du groupe Lambert, l’Organisation communiste internationaliste (OCI), où avec l’historien Benjamin Stora il milite sous le pseudonyme de "Michel", en hommage à son initiateur.

De son premier mariage avec Élisabeth Dannenmuller, il a eu deux enfants (Hugo, né en 1973 et Eva, née en 1975, artiste). Divorcé, il épouse en 1994 la philosophe Sylviane Agacinski.

De 1963 à 1965, il est élève de l'ENA, dans la promotion Stendhal, dans laquelle se trouvent entre autres : Yves Cannac, Ernest-Antoine Seillière, Jean-Pierre Chevènement, Josselin de Rohan, Alain Gomez, Jacques Toubon, Jean Vidal, Jean-Bernard Mérimée, Tristan d'Albis et Christian Aubin. Il effectue son stage à la préfecture de Bourges et son stage « ouvrier » dans les houillères du Nord.

À sa sortie de l'ENA, en 1965, il entre au Quai d'Orsay comme secrétaire des Affaires étrangères où il est affecté à la direction de la coopération économique et où il travaille avec Ernest-Antoine Seillière.

En 1970, il abandonne sa carrière de diplomate pour devenir professeur d'économie à l'IUT de Sceaux de l'Université de Paris. Après le congrès d'Épinay, il rejoint le Parti socialiste en 1971, à la demande de l'OCI, dont il rencontre régulièrement les responsables, en particulier Pierre Lambert. Lionel Jospin n'en mène pas moins une carrière rapide au PS, devenant un protégé de François Mitterrand.

D'abord membre d'un groupe d'experts chargé des relations internationales où il s'occupe des relations Est-Ouest, il entre en 1973 au Bureau exécutif et devient Secrétaire national à la formation. En 1975, il est chargé de rédiger le rapport qui sera adopté à l'occasion de la Convention nationale sur les relations avec le PC et devient secrétaire national au tiers-monde.

En 1977, Lionel Jospin est élu au Conseil de Paris, dans le . Dans le cadre de ses fonctions de secrétaire national au tiers-monde, il représente François Mitterrand, au Liban, à l'occasion des funérailles de Kamal Joumblatt. C'est l'occasion pour lui de rencontrer discrètement Yasser Arafat alors pleinement impliqué dans la guerre civile libanaise.

En 1979, au congrès de Metz du Parti socialiste, il déclare « l'objectif du PS n'est pas de moderniser ou de tempérer le capitalisme mais de le remplacer par le socialisme ». Il devient secrétaire national aux relations internationales, chargé de la coordination au Parti socialiste.

En 1980, à l'occasion des 60 ans du Congrès de Tours, il débat avec Georges Marchais sur le plateau de l'émission "Les Dossiers de l'écran". On retiendra de ce face à face, préparé avec une équipe comprenant Philippe Robrieux, sa réplique au leader communiste : « Vous n'avez pas mis les pieds dans une usine depuis 30 ans et moi, ce matin, je donnais mes cours ».

En janvier 1981, à l'occasion du Congrès de Créteil qui désigne François Mitterrand comme candidat à l'élection présidentielle, Lionel Jospin est élu Premier secrétaire du parti conformément au souhait de son prédécesseur qui lui avait proposé le poste en novembre 1980 en cas de victoire. Selon certains, il quitte l'OCI durant cette période, rompant ses contacts avec le lambertisme autour de 1981. L'intéressé lui-même, sans démentir, donne une vision différente de ses relations avec les lambertistes : 

En 1981, François Mitterrand est élu président de la République. Lionel Jospin assume dès lors, et durant tout le premier septennat, le rôle de premier secrétaire du Parti socialiste.

En juin 1981, il est élu député dans la de Paris (quartiers de la Chapelle - Goutte-d’Or), avec Daniel Vaillant comme suppléant. Alors que Pierre Mauroy discute avec Georges Marchais du nombre et des attributions des futurs ministres communistes, Lionel Jospin prend lui en charge les négociations de l’accord de gouvernement.

Lionel Jospin participe durant la première législature de François Mitterrand aux « petits déjeuners du mardi », une réunion non officielle qui réunit chaque semaine autour du président, le Premier ministre, le premier secrétaire du Parti socialiste, le secrétaire général de l’Élysée et plus tard le conseiller spécial du président, pour aborder les questions politiques en cours.

Lionel Jospin connait son « baptême du feu » au congrès de Valence, en octobre 1981. Si sur le fond le congrès adopte une position modérée prônant le changement graduel, dans la forme, les excès verbaux, à l’exemple d’un Paul Quilès déclarant que des « têtes doivent tomber », laisseront le sentiment d’un processus mal maîtrisé par le nouveau secrétaire du Parti socialiste.

À l’occasion du tournant de la rigueur, Lionel Jospin cherche à renouveler la thématique de la « pause » employée par les socialistes à l’occasion du Front populaire, en utilisant, en mars 1983, la notion de « parenthèse ».

Aux élections législatives de 1986 (ces élections sont à la proportionnelle départementale), il est à la tête d'une liste PS-MRG sur Paris. Il est élu, avec sept autres députés socialistes, soit autant que le RPR. Sollicité par la fédération PS de Haute-Garonne lors d’une élection législative partielle, il se présente et est élu député dans la Haute-Garonne en septembre 1986 (et se démet de son mandat de député élu à Paris, qui échoit à un autre candidat sur sa liste).

Entretemps, il prend Jean-Marie Cambacérès comme directeur de cabinet.

Dans la foulée de la réélection de François Mitterrand en 1988, il est élu député dans la de la Haute-Garonne, siège qu’il abandonne pour entrer au gouvernement. Devenu ministre de l’Éducation nationale, il quitte le poste de premier secrétaire du PS, mais reste membre du bureau national et du conseil national du PS jusqu’en 1997.

Il se présente alors aux élections régionales françaises de 1992 en vue de briguer la présidence de la région Midi-Pyrénées mais il est battu par la liste menée par Marc Censi, le président sortant.

Comme ministre, il redessine la carte universitaire, notamment par le plan « Universités 2000 » et fait adopter la loi Jospin qui, entre autres mesures, réforme la formation des enseignants. Mais la contestation lycéenne l’affaiblit en 1990.

Son éternelle rivalité avec Laurent Fabius, exacerbée lors du congrès de Rennes en 1990, déchire le Parti socialiste. Lionel Jospin s’éloigne de François Mitterrand et doit quitter le gouvernement démissionnaire d’Édith Cresson en 1992. Battu lors des élections législatives de 1993 — il retrouvera son siège de député en 1997 — du fait du raz-de-marée RPR–UDF, et n’ayant plus pour seul mandat que celui de conseiller général de Cintegabelle, il quitte ses fonctions au PS et songe à se retirer de la vie politique ; il demande notamment un poste d’ambassadeur, ce à quoi s'opposera Alain Juppé alors ministre des Affaires étrangères.

Après le désistement de Jacques Delors, favori des sondages, il est désigné, face au premier secrétaire Henri Emmanuelli, candidat du Parti socialiste à l’élection présidentielle lors d'une primaire, le . Après s'être montré critique sur le passé de François Mitterrand (il déclare en « rêver d'un itinéraire plus simple et plus clair pour celui qui fut le leader de la gauche »), il réclame un « droit d'inventaire » sur le bilan de Mitterrand.

Donné perdant dès le début de l'élection, il crée la surprise en arrivant en tête au premier tour, avec 23,30 %, devant les rivaux RPR Jacques Chirac (20,84 %) et Édouard Balladur (18,58 %). Lors du second tour, il obtient 47,36 % des suffrages face à Jacques Chirac.

Lionel Jospin redevient premier secrétaire du PS le et dirige l'opposition. Il préside ainsi la commission de rénovation du Parti socialiste de juin à octobre 1995. Il fait alliance avec le Parti communiste, les Verts, le Parti radical-socialiste et le Mouvement des Citoyens, pour créer la gauche plurielle qui remporte les élections législatives de 1997, à la suite de la dissolution décidée par Jacques Chirac le .

Le le président le nomme Premier ministre : c'est le début de la troisième cohabitation. Il forme un gouvernement d'union dit de majorité plurielle, où Lionel Jospin se dit de compter des ministres communistes, centré sur quelques proches : Dominique Strauss-Kahn, Claude Allègre et Martine Aubry. Cette dernière met en place la principale promesse de campagne : les 35 heures. Assez populaire, il devra cependant se séparer au cours de la législature du noyau dur de son gouvernement : contesté par les syndicats enseignants, Claude Allègre abandonne l'Éducation nationale, tandis que Dominique Strauss-Kahn, mis en examen, choisit de démissionner. Lors du vaste remaniement ministériel de 2000, il fait alors entrer les « éléphants » du PS, dont Jack Lang, rue de Grenelle, et son rival historique au sein du PS, Laurent Fabius, à Bercy.

Sur le plan économique, jusqu'en 2001, Lionel Jospin bénéficie d'une période de , qui se traduit notamment par l'envol des nouvelles technologies. Sa part de responsabilité dans cette situation est source de débat, mais la croissance du PIB français est durant cette période constamment supérieure de 1 % à la moyenne de la croissance dans l'Union européenne. Cette phase de haute conjoncture inonde de recettes les caisses de l'État et les impôts, du fait de leur progressivité, atteignent d'importants niveaux. Alerté par Laurent Fabius sur les risques électoraux d'une telle situation, il les diminue en fin de mandat. Il met en œuvre une politique ciblée sur l'emploi (emplois-jeunes, prime pour l'emploi, baisse de la TVA, soutien à la consommation, allègements de charges, réforme sur l'annualisation du temps de travail en contrepartie des 35 h) ; entre 1997 et 2001, le chômage passe du taux record de 12,2 % à un plancher de 8,6 %, mais il repasse la barre des 9 % en 2002. Les lois Aubry auraient permis de créer environ emplois, mais l'impact de la réforme reste toutefois contesté. En effet, l'emploi est reparti à la hausse très intensément partout dans le monde. La mesure a un effet temporaire sur l'emploi du fait de son financement fiscal dont savent profiter certains grands groupes. On observe une baisse sans précédent du chômage malgré l'augmentation de la population active jusqu'en 2005, date du début du départ à la retraite des premiers enfants du baby-boom. Mais, dès qu'elle est mise en œuvre totalement en 2000 et que se retourne la conjoncture, elle bloquera l'emploi notamment des jeunes, des femmes et des populations fragiles. De 1997 à 2001, le déficit public de la France est réduit en moyenne de 0,2% par an en pourcentage du PIB. En 2001, la conjoncture mondiale se retourne brutalement à la suite des attentats du World Trade Center, puis à l'explosion de la bulle Internet.

Sur le plan social, il met en place la Couverture maladie universelle et l'Allocation personnalisée d'autonomie pour les personnes âgées, et fait adopter la loi Kouchner sur les droits des malades (mars 2002). Il ajoute de nombreuses dispositions au droit du travail, ce qui a pour conséquence, de l'avis de plusieurs économistes, une augmentation des contrats précaires. 

Il instaure le PACS (pacte civil, qui permet l'union des couples sans passer par le mariage, qu'ils soient hétérosexuels ou homosexuels), qui voit l'opposition frontale de l'Église et de la droite catholique. Il fait également adopter la loi Besson sur les gens du voyage.

Sur le plan de la sécurité, il met en place la police de proximité, chargée d'« humaniser les jeunes aux yeux de la police et d'humaniser la police aux yeux des jeunes », crée la Commission nationale de déontologie de la sécurité (CNDS), et fait voter la loi Guigou sur la présomption d'innocence. Toutefois, après le 11 septembre 2001, il s'engage pour la loi sur la sécurité quotidienne (LSQ), qui oblige notamment les FAI à conserver les données de connexion de leurs clients, réprime l'occupation des cages d'escaliers ainsi que les rave-parties non autorisées.

Au niveau institutionnel, il soutient l'organisation du référendum de 2000 sur la réduction du mandat présidentiel de sept à cinq ans. Le « oui » recueille 73,21 % des suffrages, mais l'abstention s'élève à 69,81 %.

Sur le plan sanitaire, il est confronté à la crise de la vache folle, lors de laquelle son gouvernement est accusé de prendre un certain retard dans la prise de décision en comparaison de la législation britannique. Le , Jacques Chirac réclame l'interdiction immédiate des farines animales, position que rejoint le Premier ministre quelques jours plus tard.

De 1997 à 2001, malgré une PS-PC du 29 avril 1997 qui promettait « pour France Telecom, Thomson et Air-France, l’arrêt des privatisations », Lionel Jospin entreprend, une fois Premier ministre, une série de privatisations ou d'ouverture aux capitaux privés : France Telecom, Thomson Multimédia, le GAN, le CIC, les AGF, Société marseillaise de crédit, RMC, Air France, Crédit lyonnais, Eramet, Aérospatiale-Matra, EADS Banque Hervet. Il déçoit également de nombreux sympathisants de la gauche à propos de l'usine Renault de Vilvorde en Belgique : bien que s'étant engagé lors de la campagne des législatives de 1997 à remettre en cause la décision de fermeture, il ne peut arrêter le processus.

Dans son discours du 5 novembre 1998 à Craonne où il a inauguré la sculpture de Haïm Kern, à l'occasion du de l'armistice de 1918, le Premier ministre Lionel Jospin a souhaité que les soldats « fusillés pour l’exemple », « épuisés par des attaques condamnées à l’avance, glissant dans une boue trempée de sang, plongés dans un désespoir sans fond », qui « refusèrent d’être des sacrifiés », victimes « d’une discipline dont la rigueur n’avait d’égale que la dureté des combats, réintègrent aujourd’hui, pleinement, notre mémoire collective nationale ». Dans le contexte de cohabitation, cette initiative est critiquée par le président de la République Jacques Chirac, qui la juge . En 2000, il s'avoue impuissant à empêcher des licenciements dans l'usine Michelin, déclarant . Cette phrase est souvent analysée comme lui ayant coûté cher sur le plan politique, notamment au moment de l'élection présidentielle de 2002.

En 2001, son militantisme passé à l'Organisation communiste internationaliste (trotskiste) est révélé dans des articles de presse ("Le Monde", "L'Express", "Le Nouvel Observateur"), puis dans deux biographies. Le Premier ministre reconnaît la véracité de ces informations, bien qu'ayant jusque-là toujours démenti la rumeur, affirmant avoir été confondu avec son frère Olivier Jospin, lui-même militant avoué de l'organisation trotskiste.

Lionel Jospin déclare, quelques années après la fin de la cohabitation, que sa relation avec le président Jacques Chirac fut « correcte voire plutôt cordiale », mais qu'il lui a « toujours été difficile de [lui] faire confiance, même sur les questions touchant aux intérêts essentiels de la France ».

Lionel Jospin annonce sa candidature à l'élection présidentielle par fax le . Il gère mal une campagne marquée par le thème de l'insécurité et ne rassemble pas sur sa candidature les composantes de sa majorité plurielle, qui présentent chacune un candidat. Son positionnement politique est, en outre, sujet à controverse : il affirme au début de la campagne que son « projet n'est pas socialiste », nuançant par la suite ce propos avec des drapeaux rouges lors des meetings. D'autre part, ses attaques personnelles contre le président Chirac (« un président vieux, usé, fatigué ») ont un effet mitigé. Par ailleurs, il s'aliène une partie de l'électorat enseignant, pourtant traditionnellement acquis à la gauche, en raison des réformes Allègre. Enfin, l'opposition de droite lui reproche de ne pas avoir profité des années de croissance économique solide pour mener des réformes importantes, comme celle des retraites.

Le 17 avril, quatre jours avant le premier tour, alors qu'il est donné au coude-à-coude avec Jacques Chirac dans les sondages, il juge peu sérieuse l'hypothèse de son absence au second tour. Il est pourtant éliminé au premier tour, lors d'un scrutin marqué par une abstention de 28,40 % des inscrits, en obtenant 16,18 % des suffrages exprimés, derrière Jean-Marie Le Pen (16,86 %) et Jacques Chirac (19,88 %). Apprenant cet échec, il annonce le soir du premier tour son retrait de la vie politique, en déclarant : « Au-delà de la démagogie de la droite et de la dispersion de la gauche qui ont rendu possible cette situation, j’assume pleinement la responsabilité de cet échec et j’en tire les conclusions en me retirant de la vie politique, après la fin de l’élection présidentielle » . Les commentateurs politiques critiquent cette retraite anticipée, jugée comme étant le résultat d'un orgueil excessif, alors que de l'avis général il aurait pu éviter au Parti socialiste une déroute lors des élections législatives de juin 2002 s'il avait décidé de rester le leader de la gauche plurielle.

Jacques Chirac est très largement réélu après une campagne d'entre-deux tours marquée par d'importantes mobilisations contre l'extrême droite. Lionel Jospin quitte ses fonctions de Premier ministre le ; Jean-Pierre Raffarin lui succède.

Dans un film réalisé par Patrick Rotman et diffusé en , Lionel Jospin déclare assumer l'entière responsabilité de la défaite de la gauche à cette élection.

Le sort son livre, "Le Monde comme je le vois", qui relance les spéculations autour d'un éventuel retour en politique.

Il laisse entendre, à plusieurs reprises, qu'il serait prêt à se présenter à l'élection présidentielle de 2007 si les socialistes le lui demandaient. Le , Lionel Jospin intervient à l'université d'été du PS et déclare, le 4 septembre, être « capable d'assumer la charge de chef de l'État ». Mais les sondages indiquent qu'une majorité de Français et de sympathisants socialistes ne souhaite pas sa candidature et que le niveau d'intentions de vote en sa faveur est beaucoup plus faible que celui de Ségolène Royal en cas de duel face à Nicolas Sarkozy. Le 28 septembre, il annonce, dans une lettre adressée aux militants socialistes, qu'il ne sera pas candidat à la primaire socialiste. Le , au cours du vote de désignation du candidat à la présidentielle, il affirme ne pas avoir voté blanc et révélera plus tard avoir voté pour Dominique Strauss-Kahn.

Le , Lionel Jospin rejoint l'équipe de campagne de Ségolène Royal, aux côtés notamment des deux anciens rivaux de cette dernière, Dominique Strauss-Kahn et Laurent Fabius. Dans son livre "L'Impasse", publié en septembre 2007, Lionel Jospin estime que Ségolène Royal « n'a pas les qualités humaines ni les capacités politiques » nécessaires pour remettre le Parti socialiste en ordre de marche et « espérer gagner la prochaine présidentielle ».

Après avoir signé la motion présentée par Bertrand Delanoë au congrès de Reims, il vote, le , lors de l'élection du premier secrétaire du Parti socialiste, pour Martine Aubry. Il affirme, à propos de Ségolène Royal : « Dans le socialisme, les “néos”, ceux qui ont été contre le vieux et pour le neuf, n'ont pas toujours laissé de très bons souvenirs » ; ce commentaire, qui trace un parallèle avec la tendance de Marcel Déat, passé ensuite à la collaboration, entraîne un début de polémique.

Le , le président de la République, François Hollande, annonce la nomination de Lionel Jospin à la tête d'une Commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique, qui formule des propositions visant notamment à réduire le cumul des mandats et les conflits d'intérêts.

En décembre 2014, il accepte la proposition du président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, de le nommer membre du Conseil constitutionnel en remplacement de Jacques Barrot, décédé quelques jours auparavant. Le 17 décembre suivant, la commission des Lois de l'Assemblée nationale valide sa nomination. Il prend ses fonctions le 6 janvier 2015.

Alors qu'il est pressenti pour devenir président du Conseil constitutionnel en mars 2016, François Hollande lui préfère Laurent Fabius.







Lionel Jospin a également fait une apparition de quelques minutes à l'écran dans son propre rôle dans le film "Le Nom des gens" de Michel Leclerc sorti le ; une de ses répliques, non dépourvue d'autodérision puisqu'il l'a lui-même écrite, est : « Un jospiniste aujourd'hui, c'est aussi rare qu'un canard mandarin dans l'île de Ré ».<br>Il apparaît aussi dans le film de Julie Delpy, "Le Skylab", lors d'un reportage télévisé présenté par Patrick Poivre d'Arvor et ayant pour sujet l'écrasement prochain du Skylab.







</doc>
<doc id="1775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1775" title="Technique photographique">
Technique photographique

La technique photographique recouvre les procédés, méthodes et pratiques visant à l'obtention d'une photographie.
Ces procédés se divisent en deux grandes familles ; les techniques analogiques (désignées par le terme de photographie argentique) élaborées au et améliorées par la suite, et les techniques numériques, mises au point à partir des années 1970 et dont l'utilisation massive commence à la fin des années 1990.

En argentique comme en numérique, la technique photographique fait référence à trois domaines :

Les trois étapes de la photographie argentique (prise de vue, développement et tirage) peuvent être traitées comme trois ensembles distincts, le sous-produit d'un des ensembles servant d"'input" à l'ensemble suivant, ou comme les trois sous-ensembles d'un processus continu, maîtrisable de bout en bout.

L'approche de l'ensemble du processus dans sa continuité par le photographe permet de garder le contrôle de chaque étape et éventuellement de corriger les sous-produits d'une étape par des traitements spécifiques lors de l'étape suivante. Une tentative de formalisation de cette approche, appelée le "Zone system", a été menée par le photographe américain Ansel Adams. Il existe plusieurs variantes, plus ou moins contraignantes et rigoureuses, du "Zone system".

Une telle approche présente un certain nombre de contraintes, à la fois en coût matériel, en espace de stockage et en temps, ce qui la rend difficilement praticable. Même de très grands photographes, comme Henri Cartier-Bresson, ont renoncé au développement et au tirage de leurs clichés. Certains prennent en charge les trois étapes, mais sans vraiment les lier de manière rigoureuse ; par exemple, il est courant de corriger des erreurs de développement lors du tirage, mais peu nombreux sont ceux qui lient la prise de vue et le développement.

Ce modèle de travail reste un peu théorique et connaît de multiples variations dans la pratique. Le principe de base de cette approche est de chercher à obtenir un produit fini correspondant précisément aux attentes du photographe lors de la prise de vue, c'est le contraire de la photographie « presse-bouton ». Pour atteindre ce but, le photographe sera amené à modifier un certain nombre de variables dans chacune des trois étapes.

On peut citer comme variables sur lesquelles le photographe pourra intervenir : le choix de l'objectif, le choix de l'émulsion, la durée d'exposition, l'ouverture du diaphragme, le choix du révélateur, la durée et la température de développement, le format du tirage, le choix du papier, le contraste du papier (ou le filtrage pour les papiers à contraste variable), la durée de traitement dans les bains, les virages éventuels…



</doc>
<doc id="1776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1776" title="Prise de vue photographique">
Prise de vue photographique

La prise de vue photographique est la première étape de la pratique photographique. Elle commence par un certain nombre de choix sur lesquels le photographe ne peut plus revenir une fois qu’il a appuyé sur le déclencheur.

Tout peut être sujet de photo. On peut donner un petit aperçu des principaux thèmes :

Ce sujet regroupe toutes les images où l’élément humain prédomine. On trouve sous cette définition : la photo de famille, le portrait, le charme, le nu, la mode, le sport…

Le reportage entre également en partie dans cette catégorie.

Comme en peinture, tout ce qui a trait aux choses et objets.

Le paysage regroupe aussi bien les paysages naturels que les paysages urbains. Dans ce dernier cas, l’aspect graphique de l’image est souvent très présent.

La photo de nature présente des images d’où toute influence humaine est exclue. Les adeptes de ce genre de photo ont une vraie déontologie et un respect de la nature : lors de concours, certaines prises de vue sont exclues car risquant de mettre en péril le sujet (exemple : un faon dans sa cachette ou des oisillons au nid).

Chaque type d’appareil correspond à un besoin ou une sensibilité d’un photographe.

Les chambres photographiques de grand format se distinguent par la taille des "plans-films" employés : de 10,2 x 12,7 cm (4 × 5 pouces) à 20 x 25 cm (8 x 10 pouces) pour les standards contemporains, jusqu’à 30 × 40 cm pour les appareils anciens nécessitant de préparer soi-même les surfaces sensibles (ex : collodion humide sur plaque de verre).

La plupart de ces appareils sont constitués d’un rail qui supporte deux platines reliées par un soufflet souple. Une de ces platines supporte l’objectif et l’autre le dispositif de visée sur verre dépoli, qui est remplacé au moment de la prise de vue par un châssis contenant le plan-film. Ils permettent tous les réglages photographiques, notamment ceux absents des appareils rigides (bascule avant ou arrière pour incliner le plan de mise au point, décentrements verticaux et latéraux pour éviter une perspective fuyante en photo d'architecture, grande extension du tirage pour une mise au point très rapprochée). Ils utilisent divers objectifs interchangeables à focale fixe, et en option les dos interchangeables des moyens formats.

La mise en œuvre nécessite des connaissances techniques et des manipulations longues avant chaque déclenchement. Donc ces appareils lourds et fragiles sortent rarement des studios de prise de vue et sont destinés à un usage essentiellement professionnel. Lorsque l'objectif est de bonne qualité, et si la prise de vue est mise en œuvre avec compétence, un appareil de grand format peut fournir une image de haute qualité notamment pour les fins détails et pour les dégradés de valeurs. Ces images se prêtent à des agrandissements sur papier de très grand format. Les plans-films des plus grands formats peuvent aussi être exploités directement à leur taille d'origine, négatifs tirés par contact ou diapositives présentées sur un caisson lumineux.

Dans cette gamme, les appareils utilisent des rouleaux de film où la taille des images est d'environ 4,5 × 9 cm jusqu’à 6 × 9 cm (formats les plus répandus : 6 × 7 cm, 6 × 6 cm, 4,5 × 6 cm). Ils sont destinés à des photos plus spontanées mais de très grande qualité supportant de forts agrandissements.

Ces appareils ont été conçus sous des formes très diverses, compact bon marché, boîtier télémétrique, réflex mono-objectif, réflex bi-objectifs, chambre monobloc...

Ils proposent souvent de nombreux réglages manuels. Les plus perfectionnés ont les mêmes automatismes que les reflex 24 × 36 (voir ci-dessous). Les plus sophistiqués disposent également de dos-magasins interchangeables (avantage indéniable en argentique) dont le principe permettra aussi de convertir un appareil argentique en numérique, s'il existe un dos pour cela.

Ces appareils, pour la plupart destinés au professionnel ou à l’amateur expert, peuvent sortir du studio pour aller sur le terrain et même faire du reportage.

Cette famille d'appareils utilise des pellicules ou capteurs où chaque image est inférieure ou égale à 24 × 36 mm (en argentique ce format utilise des pellicules identiques au film cinéma 35 mm). Ce sont les formats de la photo prise sur le vif et tout-terrain.

Ce sont des appareils de très grande diffusion. Généralement équipés d’un zoom, pouvant aller jusqu’à 12×, d’un flash intégré, d’une mise au point et d’une exposition automatique, ils ne se distinguent souvent que par leur marketing et leurs dates de sortie. Pour motiver le renouvellement des appareils numériques, et se démarquer de la concurrence, les fabricants augmentent régulièrement la définition des capteurs et le nombre des fonctionnalités annexes.

Qu’ils soient argentiques ou numériques, on retrouve dans cette catégorie les mêmes caractéristiques (dont certains défauts en numérique : durée de mise en route, latence au déclenchement, malgré un développement constant, on reste loin du reflex).

Ils sont surtout destinés à une utilisation familiale sans soucis.

Ces appareils ont une construction similaire aux compacts, mais ils proposent un viseur optique et disposent d’objectifs interchangeables (généralement de à ), les plus appréciés étant les grands-angulaires, le et des courts téléobjectifs comme le .

Le premier appareil argentique grand public de ce type a été le Kodak 3A Autographic Special avec télémètre, produit de 1916 à 1934. Certains modèles bénéficient d’automatismes.

Les plus réputés, en argentique puis désormais en numérique, restent les Leica M, l’offre s’est élargie ces dernières années. C’est le type même d’appareil destiné au reportage et souvent le choix préféré de nombreux photographes réputés (Henri Cartier-Bresson, Sebastião Salgado, etc.).

Le boîtier reflex, argentique ou numérique, est le plus répandu parmi les amateurs exigeants et les professionnels. Grâce à la visée, la mesure de lumière et la mise au point à travers l’objectif, il offre un confort d’utilisation inégalé dans toutes les situations.

Sa popularité a permis de disposer d’une gamme d'objectifs de bonne qualité et très variée, du fisheye (« œil de poisson ») au super téléobjectif de , sans équivalence dans les autres formats.

La plupart des boîtiers numériques acceptent également les objectifs de la marque conçus au temps de l’argentique. Dans les faits, la grande diversité des capteurs nécessite de tester, pour chaque boîtier, les objectifs qui donneront de bons résultats, les "bons" objectifs des années 70 étant généralement très décevants sur un reflex numérique. D’une manière générale, plus la densité de pixels du capteur est élevée, plus les objectifs devront être d’excellente qualité.

Les boîtiers numériques professionnels ont un capteur au traditionnel format , identique à celui des pellicules photographiques dites « format 35mm ».

Les boîtiers numériques d’entrée et de milieu de gamme disposent pour la plupart de capteurs de format (APS-C). Si on y monte un objectif prévu pour le 24 x 36, ces capteurs n'enregistrent qu'une portion recadrée au centre de l'image formée par l'objectif, ils fournissent donc un angle de champ plus étroit. La longueur focale semble multipliée par environ 1,5 (avec un Nikon) ou 1,6 (avec Canon) par rapport au format . Ainsi, un objectif normal de donne une vision qui correspondrait à un 24 x 36 équipé d'un petit téléobjectif de ou . Cela est pénalisant notamment pour un grand-angulaire, mais à l'inverse intéressant pour un téléobjectif.

Un capteur plus petit présente une plus forte densité de pixels par unité de surface, ce qui se traduit par une plus forte sensibilité au bruit (grain plus marqué), et une plus grande exigence par rapport à la qualité de l’objectif (voir pouvoir séparateur).

Ces appareils se positionnent sur un marché constituant un "pont" entre les catégories reflex et compact.

Dotés d'un zoom non-interchangeable et d'une visée électronique, ce type d’appareil n’a eu qu’un succès moyen en argentique mais s’est répandu largement avec le numérique en étant souvent associé avec un zoom d’ampleur importante, jusqu'à 26× (26× optique + 4× numérique =130×) sur le récent Olympus 590UZ par exemple, et un système de stabilisation d’image. La visée aussi a été simplifiée en remplaçant le pentaprisme par un viseur électronique.

L'appellation « "bridge" » est un anglicisme de sens critiqué.

Cette catégorie marketing désigne des appareils en milieu ou de haut de gamme, intermédiaires entre un reflex et un compact.

Les hybrides peuvent posséder divers objectifs interchangeables mais sont équipés d'une visée électronique, ils bénéficient de réglages et automatismes (souvent débrayables) intermédiaires entre les compacts et les reflex.

Bien que comme les compacts, ils soient destinés à un usage essentiellement amateur, certains professionnels les utilisent en second boîtier. Le Panasonic G1 est le premier appareil hybride sorti. Ce genre d'appareil possède soit un capteur 4/3, soit un capteur APS-C.

Ce type d’appareil permet d’obtenir directement des images de type panoramique, souvent grâce à un objectif rotatif. La largeur de l'image est très importante par rapport à sa hauteur (par exemple 24 x 58 mm ou 50 x 122 mm pour les Widelux) et couvre un angle important, jusqu'à 360° pour certains appareils rotatifs. Ce sont uniquement des appareils argentiques.

Les appareils numériques possèdent aujourd'hui une fonction permettant de reconstituer un panorama à partir de plusieurs prises de vue. Il est aussi possible de faire cette reconstitution grâce à un logiciel sur l'ordinateur.

L’objectif grand-angulaire couvre un grand format et on ne prend qu'une petite bande dans le milieu (Hasselblad, Fuji). Les objectifs sont souvent interchangeables.

Pour la petite histoire, les appareils argentiques APS pouvaient aussi faire des photos « panoramiques » : deux volets cachaient simplement les tiers supérieur et inférieur de l’image.

Ici, c’est l’objectif qui tourne et expose le film en le balayant par une fine bande verticale. Le sujet doit être relativement statique pour éviter les déformations. La zone d’appui du film est incurvée pour que l’objectif garde une distance fixe par rapport au film.

Pour des balayages encore plus étendus, jusqu'à 360°, on utilise un autre type d'appareil, rotatif. Dans ce cas, le film défile aussi, motorisé en synchronisme avec la rotation de l'appareil sur sa plateforme.

Souvent par le passé, des groupes de fabricants ont voulu, pour des raisons diverses, remplacer le par un autre format.

On peut citer :

Certains formats, comme le Disc et l'APS se sont révélés des échecs commerciaux parfois très coûteux. Le 126, introduit par Kodak en 1963, et le 110 lui aussi introduit par Kodak en 1972, tous deux pour la gamme d'appareils Instamatic, ont eu de longues carrières.

La prise d’une photographie demande à doser la lumière que doit recevoir la pellicule pour être correctement exposée (ni trop sombre, ni trop claire). Trois paramètres sont essentiels pour doser la lumière reçue par la pellicule : la sensibilité du film, l’ouverture, le temps de pose.

Dans certains cas où la lumière éclairant la scène n’est pas suffisante, il peut devenir nécessaire d’ajouter une source lumineuse telle que flash, ampoule tungstène, halogène, etc.

La sensibilité d’un film ou capteur est quantifiée par son indice ISO : ISO 100, ISO 200, ISO 400, etc.Un ISO 200 est deux fois plus sensible à la lumière qu’un ISO 100, il permettra donc de prendre plus facilement des scènes d’intérieur, ou des scènes d’extérieur par un temps pluvieux ou maussade.

Cependant un film très sensible (ISO 400 par exemple) produit des images contenant plus de grain et donc une perte de finesse dans les détails. Le standard est le film ISO 100 qui convient pour les scènes d’extérieur correctement ensoleillées.

Le temps de pose, aussi appelé vitesse d'obturation, représente la durée pendant laquelle l’obturateur de l’appareil reste « ouvert », soit le temps pendant lequel le film ou capteur reçoit la lumière émise par la scène photographiée. Plus cette durée est longue, plus la surface sensible reçoit de lumière. Cette durée est comptée en secondes et fractions de secondes. Les temps de pose les plus courants sont , , , , .

Si le temps de pose est de , cela signifie que l’obturateur restera ouvert pendant une durée d’un soixantième de seconde. Le choix d’un temps de pose de laissera entrer beaucoup moins de lumière puisque l’appareil restera ouvert seulement 1/500 de seconde. Par exemple, si le temps de pose passe de à , la lumière reçue par le film est diminuée de moitié.

Les vitesses élevées (, , ) sont appelées vitesses rapides, les vitesses plus basses (, , ) sont appelées vitesses lentes.

Le diaphragme est un système de contrôle de la profondeur de champ, donc de l'étendue de la zone de netteté, et pas seulement comme on le croit trop souvent un moyen de contrôler le flux de lumière entrant dans la « chambre » de l’appareil. En le fermant, on agrandit la zone de netteté en même temps on diminue le flux lumineux qui entre dans le boîtier, ce qui constitue généralement un inconvénient. L'iris de l’œil et le diaphragme de l’appareil photographique peuvent tous deux s’ouvrir ou se fermer, laissant donc entrer plus ou moins de lumière, mais on ne peut pas les comparer sans précaution car leurs fonctions sont différentes.

L'ouverture est dite « relative » parce que, contrôlé par le diaphragme, le flux de lumière entrant dans la chambre de l’appareil est « projeté » sur la surface sensible (film, capteur…) placée à une distance fonction de la distance focale de l’objectif. Une image intuitive résume cela : le mur de fond (surface sensible) d’une pièce (chambre de l’appareil) éclairée par une fenêtre (diaphragme) qui lui fait face, reçoit d’autant moins de lumière que la pièce est profonde (distance focale). Exemple : pour un objectif dont la distance focale (f) est de et un diaphragme dont l’ouverture a un diamètre (D) de , le rapport f:D est de 8 : son ouverture relative ( = « relativement à la focale ») est donc f:8 ou f/8. Cela revient à dire que l’ouverture relative exprime combien de fois le diamètre du diaphragme est contenu dans la distance focale.

Ouvertures relatives normalisées :

Pour calculer l’ouverture relative intermédiaire entre deux ouvertures telles que f:1 et f:2, on serait tenté de prendre la valeur moyenne : 1,5. Or il faut appliquer le facteur 1,414 (soit racine carrée de 2, qu'on approxime en 1,4) en raison du fait que la surface de l'ouverture du diaphragme varie comme le carré du rayon de celui-ci.

Sur les appareils et posemètres de grande précision, ce sont deux valeurs intermédiaires qui sont calculées, faisant intervenir le facteur racine cubique de 2.
Pour les objectifs, ce degré d'ouverture a été quantifié. Ce sont les valeurs f/2, f/2,8, f/4, f/5,6, f/8, f/11, f/16... indiquées en général sur la bague d'objectif. Un petit nombre (f/2 par exemple) correspond à une grande ouverture ; laissant passer beaucoup de lumière. Un grand nombre (f/16) correspond à une toute petite ouverture et donc le passage de très peu de lumière.

Quand on passe d'une valeur de diaphragme à la suivante, dans le sens croissant, on diminue par deux la quantité de lumière reçue par le film. Par exemple, en passant de f/8 à f/11, sans changer les autres paramètres (temps de pose, sensibilité), le film (ou capteur numérique) reçoit deux fois moins de lumière. Inversement, en passant de f/8 à f/5,6, le film (ou capteur numérique) recevra deux fois plus de lumière.

Pour la même scène photographiée, et la même sensibilité, plusieurs combinaisons ouverture-temps de pose sont possibles pour obtenir une exposition identique (correcte ou non).

Soit on laisse entrer la lumière longtemps (1/30 s par exemple) mais avec une faible ouverture (f/16 par exemple), soit on laisse entrer la lumière très peu de temps (1/500 s) mais avec une grande ouverture (f/4).

Toutes les combinaisons suivantes permettent d’obtenir exactement la même quantité de lumière : 1/15 s à f/22 ; 1/30 s à f/16 ; 1/60 s à f/11 ; 1/125 s à f/8 ; 1/250 s à f/5,6 ; 1/500 s à f/4. Cependant ces réglages entraînent des résultats différents quant aux images obtenues (cf. paragraphe suivant).

Cette « règle d’équivalence » est connue sous le nom de « Loi de réciprocité » : elle a été établie, vers 1865 (?), par Bunsen et Roscoe (Robert Wilhelm Bunsen : 1812-1894 (?) et Sir Henry Enfield Roscoe : 1833-1915), mais en argentique elle ne se vérifie que pour des durées d'expositions limitées (typiquement : quelques secondes à quelques millièmes de seconde, approximativement), en raison de l'effet Schwartzschild.

L’« effet Schwartzschild », du nom de son découvreur, Karl Schwarzschild (1873-1916), ne se manifeste, en fait, que pour les durées d’expositions extrêmes (très longues ou très courtes) appliquées aux émulsions photographiques. C’est la raison pour laquelle les fabricants de ces émulsions argentiques précisent le domaine temporel utilisable et, éventuellement, les corrections de durées d’exposition nécessaires, au moyen de tables ou formules. Ces corrections consistent toujours en une augmentation de la durée théorique, augmentation qui, elle-même, entraîne une autre correction, etc. ce qui se traduit par une correction globale surproportionnelle : c’est pourquoi les fonctions qui les représentent sont de forme générale plus ou moins exponentielle.

L’effet Schwartzschild peut être représenté (très grossièrement) par l’analogie hydraulique des « justes débits » pour l’arrosage d’un gazon : l’évaporation immédiate et directe d’une imperceptible brumisation annihile partiellement l’arrosage et, à très fort débit, c’est l’eau perdue en ruissellements inutiles qui le ruine..

Une « vitesse lente » (ou temps de pose long) entraîne un risque de flou dû au mouvement soit de l’appareil photo, soit du sujet s’il est mobile, pendant la pose. Dans les vitesses encore plus lentes, la « pose B » expose la photo pendant un temps choisi par le photographe, qui peut atteindre plusieurs minutes voire plusieurs heures. Le temps de pose est alors commandé par un minuteur ou en laissant le déclencheur pressé pendant la durée d'exposition voulue. Les applications sont nombreuses, pour la photo d'astronomie ou le "light painting".

Le choix de l’ouverture a une influence directe sur la profondeur de champ de l’image (la zone nette de l’image, en profondeur).

Une grande ouverture (soit un petit chiffre de diaphragme f/2, f/2,8, f/4, f/5,6) va avoir pour conséquence une petite profondeur de champ. L’objet et le plan sur lequel la mise au point est faite seront nets, mais les autres plans de l’image seront flous.

Une petite ouverture (f/16, f/22) va entraîner au contraire une très grande profondeur de champ et permettra d’obtenir une netteté sur plusieurs plans de l’image.



</doc>
<doc id="1780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="Langue flexionnelle">
Langue flexionnelle

Une langue flexionnelle est, en typologie morphologique, une langue dans laquelle les mots ("lemmes") changent de forme selon leur rapport grammatical aux autres mots, dans une phrase. Dans une langue flexionnelle, contrairement à une langue "isolante", de nombreux mots sont "variables" : ils changent de forme (sonore et ou visuelle) selon le contexte d'usage. On dit d'eux qu'ils subissent le jeu de la "flexion" et les formes sont dites "fléchies". L'ensemble des formes fléchies différentes d'un même mot constitue ce qu'on nomme son "paradigme".

Chaque "forme" d'un même paradigme peut porter un ou plusieurs sens, c'est-à-dire transmettre un ou plusieurs types de traits grammaticaux : genre, nombre, fonction syntaxique, classe lexicale, temps, mode Ces différents traits s'opposent parfois deux à deux (singulier contre pluriel, masculin contre neutre, première personne du singulier contre première personne du pluriel). Les formes d'un même paradigme, cependant, ne changent pas de sens global : seuls les traits grammaticaux s'opposent. La flexion du nom est souvent nommée "déclinaison" tandis que celle du verbe est la "conjugaison".

On distingue plusieurs catégories dans les langues flexionnelles :

Ce type de flexion consiste à ajouter un affixe (désinence, affixe de classe) à signifiant variable à une base (radical, thème), le plus souvent invariable. Cet ensemble rassemble les langues agglutinantes et fusionnelles.

Les affixes flexionnels, dits le plus souvent "désinences", s'ajoutent à un radical (ou un thème quand le radical est déjà modifié). Par exemple, dans le mot "dansons" /dɑ̃suõ/, on reconnaît un radical "dans-" /dɑ̃s/ et une désinence "-ons" /ɔ̃/. Ce qui permet de distinguer le radical de la désinence, c'est que ce même radical peut être retrouvé dans d'autres mots : "dans-er" /dɑ̃se/, "danse" /dɑ̃s/, "dansions" /dɑ̃sjɔ̃/ De même pour la désinence : "mangeons" /mɑ̃ʒɔ̃/, "lançons" /lɑ̃sɔ̃/, "citons" /sitɔ̃/

Le radical n'est pas toujours utilisé nu dans la langue sans être ajouté d'au moins un des morphèmes grammaticaux ajouté. Il n'est donc pas forcément autonome. C'est le cas par exemple dans les langues bantoues d'Afrique, où le radical nu ne se rencontre jamais. 

S'il est souvent invariable, certaines évolutions phonétiques peuvent donner des formes dans lesquelles le radical est modifié au contact de la désinence : 


Parfois, la désinence n'indique pas seulement un rapport grammatical mais aussi l'appartenance du radical à un ensemble d'éléments liés à un même champ lexical, dit « classe » (ainsi la classe des humains, la classe des langues, des émotions, des couleurs). Dans les langues bantoues, ces morphèmes sont dits préfixes de classes.

Enfin, si l'information transmise par la désinence peut se résumer à un seul trait (souvent pour des raisons explicables par la phonétique historique) : l'ajout d'un "e caduc" en fin de mot dans "plat-e" n'indique que le féminin de "plat". À l'oral, la forme peut être singulière ou plurielle : "plate" et "plates" se prononcent de même.

Dans d'autres cas, la flexion ne fonctionne pas par ajout ou changement d'un morphème mais par changement phonétique du radical lui-même (pour certains linguistes, il s'agit de l'effet d'un affixe nommé « simulfixe »). Le plus souvent, c'est le timbre des voyelles du radical qui varie.

En arabe, par exemple, le pluriel interne suit ce procédé : « livre » au singulier se dit mais au pluriel (dit "brisé"). Parfois, la répartition des voyelles par rapport aux consonnes du radical change aussi : « cheval », « chevaux » ; on passe d'une structure syllabique CVCVCVC à VCCVCVC. Le nombre total de phonèmes, cependant, n'a pas changé. Ce procédé est fréquent dans les langues sémitiques et fournit, outre des paradigmes flexionnels (dont les « pluriels brisés »), un procédé important de dérivation.

Les langues indo-européennes anciennes (et parfois modernes) utilisent fréquemment ce procédé, désigné pour le coup sous le nom d'alternance vocalique. Cette alternance vocalique, qui concerne aussi des suffixes de dérivation et qui sert, comme dans les langues sémitiques, de procédé dérivationnel) explique nombre d"'irrégularités" dans les langues modernes.

Ainsi, les verbes irréguliers anglais cachent d'anciennes alternances vocaliques : c'est le cas pour , « chanter », dont le prétérit est et le participe passé . En grec ancien ou en sanskrit, le procédé est encore plus visible. Par exemple, si le verbe grec pour « laisser » est (le radical est en gras), son aoriste fait et son parfait (avec redoublement). Le radical indo-européen est "*likʷ-", qui se vocalise ainsi selon le thème morphologique voulu :

De plus, dans des langues indo-européennes modernes comme le français (rarement), le breton (parfois), l'anglais ou l'allemand, des évolutions phonétiques ont pu conduire certains mots à adopter un type proche du pluriel interne : l'anglais « homme » fait au pluriel (par métaphonie), le breton "louarn" « renard » devient "lern", le français "cheval" devient "chevaux" (ʃǝval/, /ʃǝvo/ ; la modification phonétique est ici une ancienne vocalisation suivie d'une monophtongaison).

En allemand, de nombreux substantifs subissent une inflexion (ou ) faisant varier le timbre d'une voyelle en plus de l'adjonction éventuelle d'une désinence : , « livre » fait , « livres », au pluriel. C'est, historiquement, le même procédé qui fait passer l'anglais , « pied », à , (ainsi que  / ,  / ,  / , termes qui constituent une liste fermée, avec peu d'éléments). Ces alternances introflexionnelles sont plus récentes que l'alternance vocalique et toujours secondaires car résultant d'évolutions postérieures (en anglais et en allemand, c'est une métaphonie, en français une vocalisation et une monophtongaison).

Si, le plus souvent, la variation est vocalique (qualité, quantité ou placement) dans la flexion interne, dans une langue comme le basque, la flexion interne peut être consonantique : on palatalise certaines consonnes pour obtenir un terme dérivé hypocoristique : /s̺agu/ « souris » mais /ʃagu/ « petite souris », /tanta/ « goutte » / /tʲantʲa/ « petite goutte ».

D'autres modifications, de nature suprasegmentale, peuvent intervenir comme des variations dans l'accentuation, le tonème, la quantité vocalique : 

Il arrive dans les langues synthétiques que telle ou telle forme attendue n'existe pas, auquel cas on lui substitue une autre forme tirée souvent d'un autre radical. On nomme ce procédé "supplétisme". 

Par exemple, en latin, le pronom indéfini « rien », n'a pas de génitif : on lui supplée le génitif d'une périphrase, soit « aucune chose ». En grec classique, le verbe /trekhô/ « je cours » n'utilise le radical /trekh/ qu'au thème de présent. Aux autres thèmes (futur, aoriste et parfait), on le remplace par le radical /dram/, comme dans l'aoriste /e-dram-on/ « j'ai couru ». Enfin, en français, les différentes formes que prennent les verbes irréguliers sont parfois dues à d'anciens supplétismes : le fait que la première personne du singulier d"'aller" est "(je) vais" et celle du futur "(j')irai", s'explique si l'on sait que les formes en "all-" sont bâties sur le radical latin vulgaire (classique ), que celles en "va-" proviennent de tandis que celles en "ir-" viennent du verbe . C'est exactement le même principe pour l'anglais , , et . Dans le cas du supplétisme, la flexion ne consiste donc plus seulement en une modification du signifiant mais en son remplacement par un autre. Dans les langues indo-européennes, le cas le plus fréquent du supplétisme réside dans les formes de gradation de l'adjectif (positif, comparatif et superlatif), illustré par le positif latin "bonus", comparatif "melior", superlatif "optimus", en parallèle du grec καλός qui possède de multiples comparatifs selon la nuance qu'on lui accorde.

Il faut distinguer, tâche parfois difficile, une langue fusionnelle d'une langue agglutinante. Dans les langues agglutinantes, les morphèmes s'ajoutent à un radical qui peut exister à la forme nue. Ces morphèmes s'adjoignent aussi les uns aux autres et n'apportent généralement qu'un seul trait grammatical chacun. Ce sont plutôt des affixes que des désinences : alors que ceux-là sont invariants et toujours discernables du radical, les désinences ont tendance à être bien plus nombreuses et de formes variées pour un même indice grammatical ; il n'est parfois pas possible de distinguer les limites entre le radical et la désinence ; enfin, une même forme ne peut recevoir qu'une seule désinence à la fois. C'est pourquoi les langues synthétiques peuvent posséder de nombreux paradigmes et être riches en irrégularités pour une même nature de mots, mais les langues agglutinantes offrent plutôt un jeu universel d'affixes toujours identiques quel que soit le mot.

Ainsi, en turc, langue très agglutinante, le mot , « maison », peut être complété, entre autres nombreuses possibilités, par les suffixes suivants, qui ne s'excluent que si les informations dénotées sont incompatibles (un mot ne peut être à la fois singulier et pluriel) et se placent, le cas échéant, dans un ordre précis : 
permettent de construire : 
mais pas , Le radical nu, , reste autonome.

Si on compare au latin, langue hautement fusionnelle (ou synthétique), toujours dans le domaine nominal, les faits sont bien différents : 

Enfin, les langues fusionnelles le sont à différents degrés. 

Premièrement, de manière interne, les langues fusionnelles peuvent rendre les mots d'une même nature plus ou moins variables. Le français, dans sa flexion nominale, par exemple, n'indique que les différences de genre et, rarement (si ce n'est à l'écrit) de nombre : alors que les deux formes "cheval" /ʃǝval/ et "chevaux" /ʃǝvo/ se distinguent bien, ce n'est pas le cas de "rose" / "roses", qui se prononcent toutes deux /ʁoz/, à moins de se trouver en situation de liaison ("roses empourprées "pourra se prononcer au choix /ʁozǝz‿ɑ̃puʁpʁe/ ou /ʁozz‿ɑ̃puʁpʁe/). La flexion verbale, quant à elle, confond sous un même signifiant plusieurs formes (syncrétisme) : "(je) mange", "(tu) manges" "(il) mange", "(ils) mangent" et "mange" (impératif) se prononcent tous de la même façon, soit /mɑ̃ʒ/ (bien sûr, ce n'était pas le cas dans des états plus anciens de la langue, comme en ancien français. L'évolution phonétique, ici l'amuïssement des consonnes finales, explique ces homophonies — l'orthographe reste souvent bloquée sur un état ancien). Seul le contexte grammatical et la graphie permettent de lever l'ambigüité. Parfois même, les mots restent invariables, ce que la graphie peut cacher. Un adjectif comme "sage" se prononce /saʒ/ au singulier, pluriel, masculin et féminin. En français, tous les mots d'une même classe lexicale fléchissable ne subissent pas forcément la flexion, du moins oralement.

Deuxièmement, les langues, comparées les unes aux autres, offrent des possibilités de flexion très différentes : en règle générale, plus une langue vivante fusionnelle est écrite depuis longtemps, plus elle a simplifié ses différentes flexions au cours du temps. Ainsi, le grec ancien, le latin ou le sanskrit sont fortement fléchis, possèdent de nombreux paradigmes différents et de nombreux cas, tandis que le grec moderne, l'ancien français et le hindi (langues issues des premières) sont plus limités en nombre de formes et plus réguliers. Le français actuel, descendant de l'ancien français, est encore plus limité : il n'a, si ce n'est dans certaines formes pronominales, plus de flexion nominale réelle et limite ses modifications au genre et au nombre. Le verbe, bien qu'encore fléchi, offre cependant nombre de formes réduit, comme on l'a vu.

Enfin, on ne doit pas perdre de vue qu'il n'existe pour ainsi dire aucune langue qui soit entièrement d'un seul type : . Plus une langue est flexionnelle, plus sa syntaxe est souple : l'ordre des groupes de mots, en latin, grec ou sanskrit, espéranto, russe n'a, pour ainsi dire, qu'une valeur stylistique ; qu'on écrive , ou , l'énoncé garde un sens global identique : « Paul frappe Pierre ».

Toutes les langues indo-européennes sont fusionnelles, à divers degrés (l'anglais, par exemple, est très faiblement fléchi par rapport à l'islandais ; le français est bien plus fléchi à l'écrit qu'à l'oral puisqu'un grand nombre de désinences sont muettes), à l'exception de l'arménien. Toutes les langues anciennes de cette famille sont fusionnelles (sanskrit, latin, albanais, grec ancien, hittite).

Dans de cette famille, il y a les langues sémitiques, qui sont flexionnelles à des degrés divers (l'arabe standard moderne se fléchit davantage que la plupart des arabes dialectaux, par exemple).

Dans cette famille, il y a les langues bantoues, de nombreuses langues construites, comme l'espéranto. Dans les langues finno-ougriennes, comme le finnois ou le hongrois et les langues turques, on rencontre le phénomène d'harmonie vocalique, qui engendre une mutation des affixes.



</doc>
<doc id="1781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="Lapon">
Lapon

Lapon peut désigner :


</doc>
<doc id="1782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1782" title="LaTeX">
LaTeX

Le nom est l'abréviation de "Lamport TeX". On écrit souvent , le logiciel permettant les mises en forme correspondant au logo.

Du fait de sa relative simplicité, il est devenu la méthode privilégiée d'écriture de documents scientifiques employant . Il est particulièrement utilisé dans les domaines techniques et scientifiques pour la production de documents de taille moyenne ou importante (thèse ou livre, par exemple). Néanmoins, il peut être aussi employé pour générer des documents de types variés (par exemple, des lettres, ou des transparents).

Le moteur actuel (2014) de est PdfTeX mais ses limites, notamment concernant le traitement des textes Unicode, ont entraîné l'adoption officielle de LuaTeX comme futur successeur. Lorsque le développement en sera stabilisé, LuaLaTeX sera probablement l'implémentation standard de LaTeX.

La notation pour les formules mathématiques est très utilisée, c'est d'ailleurs celle qui a été intégrée à MediaWiki.

 se prononce habituellement par les francophones ; plus rarement, le « X » final est prononcé comme une consonne fricative vélaire sourde. En effet, le nom de "" (d’où est dérivé ) dérive du mot grec ancien "(tekhnê)" et le « X » représente donc un khi (χ). La prononciation est celle du grec moderne, et la prononciation est celle habituelle de la lettre khi (transcrite "kh" ou "ch") pour les mots français et anglais dérivant du grec, comme "technique".

La prononciation du khi comme en grec dans ' a été encouragée par son créateur, Donald Knuth, dans son livre '. Cependant, Leslie Lamport, le créateur de , indique explicitement dans son livre "" qu'il n’encourage aucune prononciation particulière pour "LaTeX".

 exige du rédacteur de (ou au moins pousse le rédacteur à) se concentrer sur la structure logique de son document, son contenu, tandis que la mise en page du document (césure des mots, alinéas) est laissée au logiciel lors d'une compilation ultérieure. sépare en deux phases la forme du contenu. Avec les logiciels de type WYSIWYG ("What You See Is What You Get", ce que vous voyez est ce que vous obtenez) tels que LibreOffice Writer ou Microsoft Word, la structure est codée par les styles, la forme étant automatiquement et immédiatement visible à l'écran. Des logiciels permettant de rédiger des documents de cette façon existent (TexMacs…).

Il existe également d'autres méthodes, comme celle adoptée par le logiciel LyX, selon le concept de WYSIWYM, qui permet d'écrire un texte à l'écran sans avoir le rendu exact à l'écran lors de l'écriture, mais dont le résultat visuel à l'exportation choisie (DVI, PostScript ou bien PDF) aura toutes les qualités du rendu d'un document compilé, puisque est utilisé en arrière-plan. Des langages de balisage léger tels que txt2tags, reStructuredText, ou Plain Old Documentation permettent également d'exporter vers , au prix d'une certaine limitation dans l'accès aux fonctionnalités avancées de .

La rédaction d'un document se fait la plupart du temps à travers un éditeur de texte, puis le document rédigé est traité (compilé) avec afin d'obtenir sa version mise en forme au format de données DVI (pour "DeVice Independent" en anglais, « indépendant du périphérique ») prête pour visualisation sur écran ou transformée en format PostScript ou PDF pour impression.

Ces qualités, outre la gratuité du logiciel, en font l'outil de rédaction privilégié des mondes universitaire et scientifique dans certaines disciplines. Il est en effet courant en mathématiques, informatique et physique de voir les éditeurs proposer des fichiers de style , et de déclarer qu'ils préfèrent ce format à celui de Microsoft Word (qui est très utilisé pour les logiciels de traitement de texte interactifs dans le monde de l'entreprise). Certains éditeurs refusent même les soumissions n'étant pas dans ce format. Dans le monde de la recherche, est la norme pour la rédaction d'articles scientifiques, des thèses, de sujets d'examen ou d'exercices de mathématiques, etc. Cela est surtout vrai pour les sciences dites « dures », nécessitant l'écriture de formules mathématiques.

Dans le monde de l'entreprise, l'utilisation de est minoritaire mais existante : c'est la possibilité de mettre le code source en gestion de version avec des outils standards éprouvés qui est la principale motivation, là où un grand volume de documentation complexe est à gérer. D'autres avantages reconnus sont la mutualisation des bases de terminologie et de références bibliographiques, et enfin la haute productivité que permet .

 est souvent utilisé par des personnes devant produire un contenu parfois complexe (équations) ayant une mise en forme "standard", c'est-à-dire ne nécessitant pas de mise en forme particulière.

Pour cette raison, il est particulièrement utilisé par des étudiants, éditeurs, professeurs de mathématiques et de physique, scientifiques, principalement en informatique, en ingénierie, en mathématiques et en physique. Il est également utilisé par les musiciens.

Il est également intégré dans d'autres logiciels :

Toutefois, la rédaction d'un document à la mise en page particulière (comme un journal ou un magazine) peut être plus facile à réaliser avec d'autres types de logiciel (voir publication assistée par ordinateur).

Certains logiciels de calcul génèrent des notes de calcul au format .

Exemple simple :

permettant de produire la formule mathématique 
formula_1
Les commandes sont précédées d'un « codice_1 ». Une commande peut avoir des paramètres. Les paramètres facultatifs sont à mettre entre crochets. Les paramètres obligatoires doivent être encadrés par des accolades. Cependant, si le paramètre en question ne fait qu'un caractère de long ou s'il s'agit d'une autre commande, les accolades peuvent être omises.

La commande codice_2 est la première commande de tout document LaTeX : elle définit l'apparence générale du document – ici, c'est codice_3 :

Le contenu du document doit être écrit entre codice_17 et codice_18.

Pour BSD ou GNU+Linux, les environnements de développement pour les plus connus sont Winefish et LaTeXila, pour l'environnement GNOME, ou Kile, disponible dans l'environnement KDE et compatible avec GNOME. Il existe également des plug-ins pour les éditeurs de texte comme avec celui de GNOME, gedit et son Plugin, TeXworks pour l'environnement graphique Qt.
On peut faire une .

Sous OS X, on peut citer TeXShop, Texmaker, iTeXMac et TeXworks et la distribution MacTeX basée sur TeX Live.

Sous Windows, on peut citer les éditeurs WinEdt, Texmaker, TeXworks, WinShell, TeXnicCenter et la distribution MiKTeX.

Il existe aussi des solutions multiplate-formes, soit sous la forme d'applications complètes portables (Texmaker, TeXworks), soit sous la forme d'applications complètes en ligne (LaTeXLab, ScribTeX, Éditeur de en ligne), soit sous la forme de modules pour des éditeurs ou environnement de développement intégrés généralistes, disponibles pour de nombreux systèmes d'exploitation : le très puissant AUC TeX pour Emacs (ou XEmacs), TeXlipse pour Eclipse.

Il y a un chapitre du WikiBook sur en anglais qui décrit les solutions pour travailler en collaboration sur un document : "Collaborative Writing of LaTeX Documents".

Seules, les capacités de sont assez limitées ; la personnalisation d'un document est une tâche ardue. Heureusement, étant lui-même une « extension » de TeX, il est facilement extensible à l'aide de paquetages (ou "extensions"). Ceux-ci, à l'instar des bibliothèques logicielles, regroupent des commandes permettant de réaliser certaines tâches courantes, évitant ainsi de devoir sans cesse réinventer la roue.

Par exemple, le paquetage amsmath, fourni par la Société américaine de mathématiques, s'avère être un compagnon indispensable pour l'édition de formules mathématiques. Le paquetage xcolor apporte la couleur, tandis que graphicx permet l'insertion d'images dans le document. L'extension babel facilite l'adaptation de la typographie du document à sa langue et calc permet d'accomplir des calculs simples. La liste est interminable ; heureusement, tous les paquetages sont réunis au sein du Comprehensive TeX Archive Network (CTAN).

 a été créé à une époque où Unicode n'existait pas encore. Pour cette raison, tout document texte peut être écrit en ASCII, ce qui à une époque où Unicode n'existait pas encore garantissait l'interopérabilité : les diacritiques sont indiqués par une commande, par exemple codice_19 pour « é ». Toutefois, avec les configurations modernes, il est possible de taper directement des caractères accentués dans le document source. Il faut pour cela utiliser le paquetage inputenc conjointement avec fontenc.

Cependant, le mode mathématique et certains environnements (en particulier les environnements de l'extension codice_20) ne gèrent pas encore l'Unicode. Par exemple, en mode mathématique, l'instruction codice_21 est un opérateur qui gère les espaces avant et après de la même manière que pour un caractère classique ; par contre, le caractère Unicode codice_22 qui lui correspond n'est pas considéré comme un opérateur.

Par ailleurs, une limitation de interdit l'utilisation de l'indicateur d'encodage en début de fichier.

Voici quelques bibliothèques pour l’affichage des formules écrite en :


Certains logiciels, comme Grisbi, utilisent en tant que module portable d'impression. Cette approche a cependant le défaut d'être relativement lourde à la fois lors de l'installation et lors de l'utilisation. Lors de l'installation, il faut déterminer s'il est possible de choisir l'imprimante, et la prévisualisation. Lors de l'utilisation, la même problématique reste posée.

Il existe de nombreux groupes d'utilisateurs de TeX/LaTeX de par le monde, qui sont généralement liés à une langue : GUTenberg (francophone), TUG (États-Unis, avec des sous-groupes dans de nombreux pays), DANTE (germanophone), CervanTeX (hispanophone), GUIT (italophone), NTG (néerlandophone)…

Certains de ces groupes publient des journaux (les "Cahiers GUTenberg", la "Lettre GUTenberg", "PracTeX", "TUGboat"…), organisent aussi des conférences, parfois de façon conjointe ("EuroTeX"…) et proposent de l'aide en ligne, comme texnique.fr dans le monde francophone.

Classée par ordre chronologique puis par ordre alphabétique d'auteur.




Certains livres sont téléchargeables partiellement ou totalement. Ils sont le cas échéant signalés dans la bibliographie







</doc>
<doc id="1783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1783" title="Liste de logiciels libres">
Liste de logiciels libres

Les logiciels libres présents sur cette page le sont selon la définition de l'article « logiciel libre ». La plupart des programmes cités ici sont disponibles sous licence GNU GPL ou BSD.

Le système d’exploitation ("SE", en anglais ou "OS") est un ensemble de programmes responsables de la liaison entre les ressources matérielles d’un ordinateur et les logiciels de l’utilisateur, tels que traitement de texte, jeu vidéo... Il fournit aux programmes applicatifs des points d’entrée génériques pour les périphériques.








Une application bureautique est un logiciel (programme ou ensemble de programme) qui permet l'automatisation des tâches de bureau. Il traite essentiellement la communication de la parole, de l'écrit et de l'image. On trouve dans cette catégorie d'application des suites bureautiques qui rassemble un traitement de texte pour taper des lettres et mettre en forme du texte; un tableur pour organiser et travailler avec des chiffres dans des tableaux; un créateur de bases de données pour réaliser des formulaires imprimables afin de faciliter des tâches comme la facturation, la gestion des contacts ou les éléments d'une collection; et enfin un logiciel de présentation. Celui-ci permet de fabriquer des « diapositives numériques » qui sont projetables sur un écran. Cela est utile à la réalisation de bornes interactives et à la présentation de projets.













Un logiciel de manipulation de fichier est un logiciel qui opère avec un ou plusieurs système de fichiers. Ce type de logiciel travail sur le fichier, un groupe de fichiers ou directement sur l'ensemble du système de fichiers.





Un logiciel réseau est un programme ou un ensemble de programme qui autorise le traitement de l'information à l'échelle d'un réseau informatique. Ce type de logiciel fonctionne le plus souvent en environnement réseau client-serveur. On peut aussi trouver ces programmes dans une architecture de réseau centralisée appelée mainframe.

Un "serveur" est un ordinateur et un logiciel qui permettent de centraliser des services pour des ordinateurs "clients" via un réseau. Exemple : serveur de bases de données, serveur de messagerie (courriel), serveur web, ...









Un client de partage des fichiers est un logiciel qui fait le lien entre un ordinateur personnel et un serveur de fichiers situé à distance et connecté à un réseau local ou public comme internet. En effet, ce logiciel permet d'envoyer des requêtes interactives afin de communiquer à un ordinateur distant (serveur) quelles actions doivent être effectuées par le serveur sur un fichier ou un ensemble de fichier. Ces actions vont de l'ajout au renommage en passant par l'effacement ou la création de dossiers et de fichiers. Un logiciel client de fichiers peut être doté ou non d'une interface graphique.



La messagerie instantanée permet à deux personnes munies d'un logiciel client compatible de "discuter" principalement par écrit en système temps réel. Les modèles les plus perfectionnés permettent de jouer tout en discutant par oral en se voyant grâce à une webcam.

L'IRC est un réseau orienté discussion. En effet, les serveurs rendent disponibles aux clients des salons de discussions de groupe.







Un logiciel Web est un ensemble de programme réseau qui fonctionnent sur le principe des hyperliens et qui sont prévus pour fonctionner sur un réseau inter-connecté comme Internet. Ces logiciels utilisent les technologies et les protocoles normalisés édictés par l'IETF et le W3C comme le HTTP, le HTML, le XML, le CSS le PNG pour citer les plus connus.













La sécurité informatique regroupe toutes les applications physiques ou informatiques qui empêchent des tiers ou des éléments mal intentionnés d'attenter à l'intégrité des données ou au confort d'utilisation de la machine. Il s'agit par exemple de lutter contre les virus, les attaques de ports, les logiciels publicitaires... Même si elles ne sont pas détaillées ici, les méthodes physiques regroupent autant la sécurisation des locaux que la pose de dispositifs d'identification biométrique.









Logiciels permettant d'afficher les chaînes de télévision au moyen d'une carte télé.








































</doc>
<doc id="1784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="Littérature anglaise">
Littérature anglaise

La littérature anglaise est la littérature qui a été écrite en majeure partie en Angleterre en anglais, à la différence de la littérature écossaise (en anglais, en gaélique écossais ou en scots), la littérature galloise (en anglais ou en gallois), la littérature irlandaise (en anglais, en irlandais ou en scots) et la littérature américaine. 

En anglais, le terme "English literature" ("littérature anglaise") indique toute la littérature qui a été écrite en langue anglaise, qu'elle soit de l'Angleterre ou non (la littérature de l'Angleterre est dénommée : "the literature of England").

Le premier monument littéraire anglais est le Beowulf qui raconte la lutte entre un guerrier d'une tribu germanique et des êtres monstrueux.

L'introduction de la langue normande en Angleterre au a apporté l'influence de la chanson de geste et la littérature romane. Enrichie par ces modèles, la littérature anglaise a repris son essor au .

"Les Contes de Canterbury" de Geoffrey Chaucer est le premier chef-d'œuvre de la langue anglaise.

Au , Philip Sidney a popularisé le sonnet et Christopher Marlowe, William Shakespeare et leurs contemporains ont fondé le théâtre anglais, tradition reprise en 1660 à la restauration des Stuarts.

Parmi les premiers romans anglais : "Pilgrim's Progress" de John Bunyan et "Robinson Crusoé" de Daniel Defoe. La Restauration anglaise, avec l'avènement de Charles II d'Angleterre, est propice à un foisonnement littéraire sans précédent ("Voir Littérature de la Restauration anglaise").

En Angleterre, les romantiques se divisent en deux écoles.

Les premiers, qui comptent entre autres Samuel Taylor Coleridge (1772–1834) et William Wordsworth (1770–1850) sont surnommés les Lakistes. Leur surnom vient de leur passion à chanter les louanges des paysages de l'Angleterre du nord, particulièrement ceux du District des Lacs.

Les seconds ou les Poètes Maudits s'affirment contre la société. Ils comptent non seulement des poètes tels John Keats (1795–1821) ou Lord Byron (1788–1824) mais également des écrivains prosateurs comme Mary Shelley (1797–1851) et les sœurs Brontë. Les Poètes Maudits sont à rapprocher de la , à l'exemple de Manfred, le héros de Lord Byron dans le roman du même nom en 1817, un romantique au destin maudit.

Période très pessimiste après la Seconde Guerre mondiale






</doc>
<doc id="1785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1785" title="Links">
Links

Links est un navigateur Web en mode texte tout comme Lynx mais qui gère les tableaux. Il fonctionne sous Unix, GNU/Linux, Minix, OS/2, BeOS, MacOSX et MorphOS.

C'est un logiciel libre diffusé selon les termes de la licence GNU GPL.

Le développement de Links fut initié par le développeur Tchèque Mikuláš Patočka en 1999.

Links fournit :




</doc>
<doc id="1786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1786" title="Los Angeles">
Los Angeles

Los Angeles est la deuxième ville la plus peuplée des États-Unis après New York. Elle est située dans le sud de l'État de Californie, sur la côte pacifique. Les Américains l'appellent souvent par son diminutif, "" (prononcé ). La ville est le siège du comté portant le même nom. Los Angeles signifie en espagnol et ses habitants sont appelés (quelquefois ) . Son nom complet est , c'est-à-dire , "Porciuncula" étant le nom donné au fleuve Los Angeles par les Amérindiens.

Selon une estimation, la population de la commune est de en 2016, alors qu'elle n'était que de en 1887. Le comté rassemble (en ) alors que l'aire urbaine de Los Angeles compte environ d’habitants, ce qui en fait la deuxième agglomération des États-Unis après celle de New York. Mais la commune de Los Angeles est relativement restreinte face à son agglomération, même si elle est plus grande que New York et Chicago.

Los Angeles est une ville olympique : elle accueille les Jeux olympiques d'été deux fois (en 1932 et 1984), et les accueillera de nouveau en 2028. Mondialement connue pour son activité culturelle (notamment via la production cinématographique à Hollywood), elle a un statut de ville-région mondiale ("") ; cosmopolite, elle demeure l'un des points d'entrée d'immigrants les plus importants aux États-Unis.

Après avoir été habitée pendant des milliers d'années par les tribus amérindiennes Tongvas et Chumash, la baie de Los Angeles est repérée en 1542 par le Portugais João Rodrigues Cabrilho. Ce sont deux missions espagnoles venues du sud qui s'y implantent en 1771 et 1797. Los Angeles est fondée en 1781 en tant que "pueblo" (village) ; elle compte alors quarante personnes (douze familles). La Californie est annexée en 1822 par le Mexique, devenu indépendant de l'Espagne, et, quelques années après, des concessions sont offertes par le gouverneur. En 1848, la région passe sous le contrôle des États-Unis, à la suite de leur victoire dans la guerre contre le Mexique. C'est en 1850 que la ville devient la capitale du comté du même nom. La petite commune n'est alors qu'une simple bourgade de l'Ouest américain, avec ses saloons, ses salles de jeux et ses routes encore en terre.

Le chemin de fer arrive en 1876 et la liaison directe avec la côte Est est réalisée en 1885. La culture des agrumes, en particulier des oranges, fonde la renommée de la cité jusqu'à New York. Elle passe alors de en 1860 à plus de en 1890 et atteint les en 1900. La découverte de gisements de pétrole au début du provoque un nouvel afflux de population. La ville s'agrandit rapidement en annexant les municipalités voisines. L'industrie aéronautique y prend son essor à la même époque grâce à Lockheed et Douglas, tandis que le cinéma se transforme en véritable industrie, avec comme épicentre le quartier d'Hollywood. Après la Seconde Guerre mondiale, l'étalement urbain gagne la vallée de San Fernando. À partir des années 1950, l'économie de la ville connaît un important déclin suite à la délocalisation de nombreuses de ses industries. Beaucoup d'entre elles (secteurs agricole, agroalimentaire, automobile...) se sont déplacées dans les comtés et les États voisins car les salaires y sont plus bas.

En 1992, Los Angeles est secouée par de sanglantes émeutes déclenchées par l'affaire Rodney King, qui voit un automobiliste noir être agressé par quatre policiers blancs du Los Angeles Police Department (LAPD). Cette bavure majeure est filmée par un riverain, ce qui provoque la tenue d'un procès sous haute pression et très médiatisé, procès qui s'est déroulé à Simi Valley, ville située au nord-ouest de L.A. L'acquittement des policiers prononcé par un jury à majorité blanche soulève une vague de colère dans le quartier populaire et pauvre de South Central. Six jours d'affrontements inter-raciaux aboutissent à l'intervention de la Garde nationale. Le bilan officiel des violences avance le chiffre de et plus de . Les forces de l'ordre ont procédé à plus de , et les incendies et les pillages ont été estimés à un milliard de dollars de 1992, pour des affrontements tels que les États-Unis n'en avaient plus connu depuis les années 1960. Quelques années plus tard, en 1994, la ville subit un important tremblement de terre à Northridge et voit plusieurs tentatives de sécession de certaines de ses régions, comme la vallée de San Fernando et Hollywood en 2002, sans succès. Aujourd'hui ce sont l'immigration, la montée en importance des minorités et le redéveloppement urbain qui dominent l'actualité de Los Angeles.

Située en Californie du Sud, bordée au nord par les Monts San Gabriel, à l'ouest et au sud par l'Océan Pacifique (situation favorable permettant aux Angelinos de faire du ski et se baigner dans la même journée), Los Angeles offre une grande variété de paysages. Le rivage est constitué des longues plages de sable blanc des baies de Santa Monica et de San Pedro, qui font de Los Angeles la plus grande métropole établie sur un site de littoral, Perth et Rio de Janeiro exceptées. La ville occupe une partie du bassin de Los Angeles, une plaine côtière accidentée, et une grande partie de la vallée de San Fernando, dont elle est séparée par de hautes collines, les monts Santa Monica. Le principal cours d'eau de Los Angeles est la Los Angeles River, un petit fleuve qui prend sa source dans la vallée de San Fernando et traverse la ville jusqu'à l'océan.

La ville s'étend sur (dont , soit 5,86 %, de plans d'eau). La distance nord-sud la plus grande est de , la distance est-ouest de ; le périmètre total est de . Selon le Bureau du recensement des États-Unis, Los Angeles est à la septième place nationale des villes de plus de pour la superficie.
L'altitude maximale sur la commune est de au "Sister Elsie Peak". Le territoire de la ville de Los Angeles est si vaste qu'il est généralement divisé en plusieurs grandes régions : Downtown Los Angeles ("Central L.A"), Eastside, Wilshire, Hollywood, Northwest, South Los Angeles (anciennement "South Central"), Westside, la vallée de San Fernando ("San Fernando Valley"), et Harbor Area (zone portuaire). Ces régions constituent les plus grandes divisions géographiques de la ville et sont elles-mêmes subdivisées en nombreux quartiers.

La région de Los Angeles comprend un nombre remarquable d'espèces de plantes indigènes : le pavot de Californie, le "matilija poppy", le "toyon", et des centaines d'autres. Avec ses plages, ses dunes, ses collines, ses montagnes et ses rivières, elle est riche en écosystèmes divers. Mais certaines espèces sont rares et menacées, comme la "Los Angeles sunflower". La ville compte également 379 parcs dont la superficie totale est de . Griffith Park est le plus grand parc urbain du monde. Le plus vieux parc de la ville a été créé en 1781 et se trouve dans le "El Pueblo de Los Angeles Historic Monument", près de Union Station.

Le climat de Los Angeles est méditerranéen semi-aride caractérisé par des hivers doux et humides et des étés chauds et secs. Elle profite de 320 jours d'ensoleillement annuel et fait partie de la "Sun Belt" (). La classification de Köppen classe le climat comme un méditerranéen avec été chaud, la température du mois le plus chaud étant de . Les vents venant de l'océan Pacifique tendent à rafraîchir la côte en été et à les réchauffer en hiver. À l'intérieur des terres, les influences maritimes se font moins sentir, si bien que l'amplitude thermique s'accroît. Les températures peuvent ainsi varier de plusieurs degrés dans les quartiers les plus éloignés du littoral. La plus haute température enregistrée est de en ; le record de froid s'établit à en 1989 à Canoga Park.

Les pluies tombent surtout en hiver (les mois de janvier et février sont les plus humides) et au printemps avec plus de 60 % des précipitations annuelles (80 % si on y ajoute le mois de novembre). Durant cette période de l'année il pleut en moyenne un jour sur quatre. Les moyennes annuelles sont de pour les précipitations (pour un total annuel de ) et de pour les températures. Le brouillard est assez récurrent au printemps et beaucoup plus résistant sur les zones balnéaires qu'à l'intérieur des terres où l'ensoleillement est plus présent.

Les canicules se produisent beaucoup au mois de septembre lorsqu'un vent catabatique nommé souffle sur la Californie du Sud, pouvant faire monter la température au-dessus de pendant deux à trois jours comme le , où on enregistra dans le centre-ville de Los Angeles.

Tableaux climatologiques de différents endroits à Los Angeles :

La ville est située sur la faille de San Andreas et le risque de séisme y est très élevé. Le tremblement de terre majeur le plus récent est celui de Northridge en 1994 dont l'épicentre se situait dans la vallée de San Fernando. Les dommages qu'il a causés ont coûté plus de de dollars. D'autres tremblements de terre importants ont affecté l'agglomération : celui de Whittier Narrows en 1987 qui s'est produit dans la vallée de San Gabriel ou encore ceux de Sylmar en 1971 et de Long Beach en 1933. Néanmoins, la plupart des nombreux séismes qui ont lieu dans la région sont mineurs, les habitants en perçoivent souvent un ou deux par an, sans que des dégâts soient occasionnés ; beaucoup d'autres séismes ne sont relevés que par les sismographes. De nombreux spécialistes, notamment l'Institut de géophysique américain (USGS), attendent un séisme majeur dans l’avenir. "The Big One" est le terme employé par les Californiens pour désigner cette catastrophe éventuelle.

En outre, Los Angeles est régulièrement menacée par des incendies (par exemple en et en -), qui touchent surtout les quartiers périphériques riches les plus récents, construits sur les pentes des collines, au contact avec la végétation naturelle. Enfin, la ville, malgré le faible volume de précipitations, n'est pas à l'abri d'inondations, qui, à l'instar de celles de 1938 et de 1969, peuvent se révéler catastrophiques. Afin de limiter le risque, plusieurs bassins ont été construits, et la Los Angeles River a été bétonnée sur presque toute sa longueur.

La ville de Los Angeles est aujourd'hui considérée par les urbanistes et les géographes comme le modèle et la préfiguration du développement des métropoles américaines. Elle éclipse le modèle de Chicago qui prévaut depuis la fin du avec la célèbre école de Chicago. Si l'on considère les études récentes, la apparaît pour beaucoup de spécialistes comme le laboratoire du .

Tout d'abord, Los Angeles se caractérise par l'absence de véritable centre-ville. En effet, même si pour les Angelins le cœur historique de la ville se situe à "La Plaza", endroit où Los Angeles est fondée, et si le centre-ville est Downtown Los Angeles, les différentes fonctions de commandement sont en fait réparties dans plusieurs quartiers distincts et éloignés. Cette situation trouve son origine dans l'histoire de la ville. À leur arrivée, les nouvelles populations anglo-saxonnes et protestantes tiennent à se démarquer des populations hispanophones déjà présentes et la marque que ces dernières ont imprimé à la ville historique. Motivées par un idéal caractéristique de l'idéologie WASP, ces nouveaux habitants construisent les quartiers de la ville avec une faible densité, afin de garder une proximité avec les espaces naturels et de centrer la vie sociale sur la cellule familiale dotée d'un espace domestique important. À la fin du , les Angelins choisirent la maison individuelle avec jardin comme forme d'habitat privilégiée. Cette conception de l'organisation urbaine ancra une logique de croissance illimitée de l'agglomération, qui fut rendue possible à mesure que les moyens de transports se multiplièrent et s'améliorèrent : l'urbanisation suivit d'abord les grands axes de transport public (trains et tramways), puis les possibilités d'extension furent accrues par l'automobile, ce qui a donné à l'agglomération sa configuration actuelle de "tache d'huile" s'étendant sur plus de du nord au sud.

Cet étalement urbain ("urban sprawl" en anglais) poussé à l'extrême a pour conséquence, aujourd'hui, d'aller à l'encontre d'une proximité véritable avec la nature, les espaces naturels n'étant accessibles qu'après une longue traversée des vastes lotissements pavillonnaires constituant l'immense périphérie de l'agglomération. Celle-ci possède en effet le moins bon score en ce qui concerne le rapport entre les espaces naturels et la superficie totale de toute la côte ouest. Les déplacements urbains sont également devenus un problème central. Les transports en commun ne peuvent avoir aucune efficacité du fait de l'absence de densité. L'usage de l'automobile détient par conséquent un quasi-monopole des déplacements, entraînant une saturation du réseau routier, malgré la création d'un très grand nombre d'autoroutes urbaines reliant les différents quartiers de l'agglomération.

La faible proportion d'espaces publics engendre quant à elle l'exclusion sociale et le repli des nombreuses communautés ethniques entre elles, favorisant la présence lors des élections de . L'architecte Frank Lloyd Wright disait à propos de la ville elle-même : . Cette particularité fait la singularité de Los Angeles par rapport aux autres villes occidentales.

On assiste cependant depuis quelques années à une grande renaissance du centre-ville. Dans les années 1970, on éleva des gratte-ciel dans ce quartier, qui se vidait dès la fermeture des bureaux. Au début du , la municipalité décide de transformer le centre-ville, en coopération avec des institutions privées. Les objectifs sont de diversifier les fonctions du centre-ville, de revaloriser le patrimoine et de créer des espaces publics. Il s'agit de développer les lieux consacrés au divertissement et à la culture, de former un "arts district", d'attirer la population et les touristes, de renforcer l'importance de Los Angeles et de son centre par rapport à la vaste agglomération qui n'en a plus vraiment. L'ambition est de mettre en place un .

Pour cela, de nombreux projets ont vu le jour, notamment sur l'axe de la Grand Avenue, achevé en 2009 et qui a coûté de dollars, que le maire veut transformer en Champs-Élysées de la côte ouest. Un programme de restauration a vu le jour pour Broadway (vieux cinémas de l'entre-deux-guerres) et pour de nouveaux lofts sur Spring Street. La bibliothèque centrale, érigée dans les années 1920 en style Art déco a été réhabilitée. De nouveaux bâtiments sont sortis de terre : le Walt Disney Concert Hall signé Frank Gehry (2003), le building de la MTA, la cathédrale Notre-Dame des anges conçue par Rafael Moneo (2002). La concentration d'institutions culturelles (musée d'art contemporain, la "Colburn School of Performing Arts") doivent redonner de l'intérêt pour le centre-ville. Les résultats de cette politique de reconquête du centre-ville sont regardés avec attention par les urbanistes du monde entier : beaucoup d'Angelins choisissent de revenir vivre dans le centre où plus de sont actuellement en construction.

La redensification urbaine et la création de nouveaux parcs vont donc changer le visage de la ville d'ici quelques années. Ce phénomène nouveau, qui remet en cause les représentations de la population (encore majoritairement attachée au modèle de la maison jardin et à la faible densité), n'est encore qu'à ses débuts ; et, s'il entraîne la gentrification de certains secteurs, tels que Grand Avenue, il ne remédie pas forcément au problème des ghettos. Ainsi l'urbanisme angelin hésite-t-il, en ce début de , entre deux tendances tout en penchant plutôt vers la première.

En raison de l'étalement urbain, des trop faibles densités de l'agglomération, de sa situation limitrophe de hautes montagnes et de l'utilisation extensive de la voiture, Los Angeles subit une importante pollution de l'air. Le "smog", qui y est particulièrement intense, est un nuage de pollution provoqué par les gaz d'échappement et les rejets industriels. Il est occasionné par un phénomène météorologique appelé inversion thermique. Elle se produit lorsqu'une couche d'air froid se glisse sous une strate d'air plus chaud. Ces inversions se produisent fréquemment au large de Los Angeles avec l'influence océanique. Dès qu'un certain seuil est dépassé, un avis d'alerte est lancé par les autorités de la ville ; les déplacements en voiture y sont alors limités au strict nécessaire, et les usines doivent cesser de brûler des hydrocarbures. La mauvaise qualité de l'air a occupé les autorités depuis la fin des années 1940, date à laquelle le comté a créé une agence publique chargée de ce problème. Actuellement, de nouvelles mesures sont à l'étude pour améliorer la qualité de l'air dans les années à venir. Le lancement, le , par les ports de Los Angeles et de Long Beach, d'un plan visant à réduire la pollution de l'air d'au moins 45 % en cinq ans dans la baie de San Pedro et au niveau de tous les transports et équipements, montre que la lutte contre la pollution est une priorité.

En outre, la municipalité encourage le développement des transports en commun (qui sont moins pratiqués qu'à San Francisco ou New York) ainsi qu'un système de covoiturage, mais ces mesures n'atteignent pas le succès escompté. Un réseau de pistes cyclables a été développé ainsi qu'un réseau de lignes de bus express, pour tenter de proposer une alternative à l'automobile.

Le maire de Los Angeles a signé l’U.S. Mayors Climate Protection Agreement (), visant à atteindre ou à dépasser les objectifs de réduction de GES fixé par le protocole de Kyoto. Los Angeles possède déjà de pistes cyclables et de bandes cyclables. À Los Angeles, des mesures fiscales encouragent les entreprises et les particuliers à installer des panneaux solaires qui, depuis 1999, représentent une capacité totale de . 10 % de l’énergie consommée dans la ville est déjà d’origine renouvelable : l’objectif de la cité des anges est d’atteindre 40 % en 2020. Le programme "Trees for a Green LA" encourage les habitants à planter des arbres pour réduire le smog et améliorer le cadre de vie. Antonio Villaraigosa a annoncé qu'il fera planter un million d'arbres dans sa ville et qu'il encouragera les carburants avant la fin de son mandat. Los Angeles a un taux de recyclage de 65 %. En , le maire a annoncé que la municipalité remplacera des lampadaires et feux de signalisation par des diodes électroluminescentes.

La superficie de la ville étant importante, Los Angeles est divisée en un grand nombre de quartiers. La plupart de leurs noms a pour origine des zones rurales qui furent annexées par Los Angeles au fil du temps, la géographie, les rues principales, les noms de propriétaires fonciers. Ces divisions n'ont pas de statut légal, mais ont une grande importance pour les habitants pour des raisons culturelles et financières. Parmi ces quartiers, Hollywood est célèbre dans le monde entier pour ses studios de cinéma.

De nombreux noms de quartiers témoignent de l'origine de leurs habitants, comme Chinatown (quartier chinois), Little Armenia (quartier arménien), Thai Town (quartier thaïlandais), Historic Filipinotown (quartier philippin), Little Ethiopia (quartier éthiopien) et Little Persia (quartier iranien) . L'ensemble reflète la diversité et la richesse démographique de la région. Les nombreuses communes qui bordent Los Angeles ou y sont enclavées (par exemple Beverly Hills et Santa Monica) sont la plupart du temps culturellement confondues avec elle.

Plus de 140 nationalités sont représentées à Los Angeles, où l'on parle au moins 224 langues : c'est l'un des principaux foyers d'immigration du pays ("gateway city"). Les populations hispaniques et asiatiques y croissent particulièrement rapidement : en 1970, on pouvait recenser 18,4 % de latinos, contre 40 % en 1990. Certains Hispaniques parlent souvent le spanglish ou l'espagnol dans leurs quartiers (les "barrios") ; la communauté asiatique est la seconde plus importante aux États-Unis et celle des Japonais aussi. Les Persans de Los Angeles sont la communauté la plus grande de la ville : les Irano-américains de Californie se concentrent dans le quartier de Westwood et dans la ville de Beverly Hills. Des centaines de milliers d’Iraniens sont arrivés dans cette région à partir de 1979. Aujourd’hui, le bassin de Los Angeles abrite la plus importante concentration d'Iraniens hors d'Iran, si bien que l'on parle de . La ville accueille les plus grandes populations d'Arméniens, Cambodgiens, Philippins, Guatémaltèques, Israéliens, Coréens, Mexicains et Hongrois en dehors de leurs pays respectifs.

Estimation de la population des dix villes de Californie les plus peuplées (2015)
Au recensement de 2000, il y avait et dans la ville. La densité de population était de par km. Ce chiffre peut sembler faible par rapport aux densités des métropoles européennes ou même américaines. Mais il s'agit d'une moyenne qui cache des disparités de peuplement importantes entre les zones peu habitées comme les monts Santa Monica des secteurs très urbanisés situés plus au sud. Certains quartiers seraient à la deuxième place après New York pour ce qui est de la densité, s'ils étaient indépendants de la ville de Los Angeles.

En 2000, 26 % de la population avait moins de 18 ans, 11,1 % avait de 18 à 24 ans, 34,1 % de 25 à 44 ans, 18,6 % de 45 à 64 ans, et 9,7 % de personnes âgées de plus de 65 ans. L'âge moyen était de 32 ans.

Comme les autres métropoles américaines, les contrastes de richesse sont fortement marqués à Los Angeles. Certains des quartiers les plus riches comme ceux de Bel Air et Hollywood jouxtent les zones noires et hispaniques qui sont souvent des poches d'indigence. 30,3 % des personnes ayant moins de 18 ans et 12,6 % de ceux âgés de 65 ans ou plus étaient en situation de pauvreté au début du .

Concernant les origines des habitants, le recensement de 2000 montre que : sur nées aux États-Unis dans la ville, sont nées en Californie, viennent d'un autre État de l'Union, et sont nées dans un territoire comme Porto Rico, Guam… Sur les nés à l'étranger, viennent d'Europe, d'Asie, d'Afrique, d'Océanie, d'Amérique latine et des autres pays d'Amérique du Nord. Los Angeles continue d'attirer de nombreux migrants. Los Angeles est une ville multiethnique. En comparaison avec les autres cités californiennes, elle compte une proportion plus importante d'Hispaniques, qui sont aujourd'hui majoritaires dans le comté de Los Angeles. La part des Noirs est relativement élevée, par rapport au niveau de l'État, mais comparable à celui observé au niveau national. La ville de San Francisco compte davantage d'Asio-Américains dans sa population totale (30,7 %).

Selon l"'American Community Survey", pour la période 2011-2015, 42,82 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'espagnol ou un créole espagnol à la maison, 40,09 % déclare parler l'anglais, 2,60 % le coréen, 2,49 % le tagalog, 1,85 % l'arménien, 1,71 % une langue chinoise, 1,34 % le persan, 0,98 % le russe, 0,68 % le français ou un créole français, 0,51 % l'arabe, 0,51 % le japonais, 0,50 % l'hébreu et 3,92 % une autre langue.

La composition de la population et les flux migratoires expliquent en partie la répartition des religions à Los Angeles. Les catholiques sont majoritaires étant donné l'importance de la population hispanique : le diocèse de Los Angeles, le plus important du pays, dirigé par José Gómez, regroupe plus de de croyants. La cathédrale Notre-Dame des anges est aussi haute qu'un immeuble de 12 étages et peut accueillir plus de . Avec en 2000, la population juive est la deuxième du pays après celle de New York, et la ville abrite de nombreuses synagogues, dont la plupart sont situées dans la vallée de San Fernando et à West Los Angeles (la plus ancienne, la Breed Street Shul, située à East Los Angeles, qui a été jusqu'en 1951 la plus grande synagogue à l'Ouest de Chicago, est devenue un musée historique).

Toutes les religions du monde sont représentées : l'islam, le bouddhisme, l'hindouisme, le zoroastrisme, le sikhisme, l'Église orthodoxe, etc. L'Église de scientologie est présente dans la ville depuis le , et le "Celebrity Center" fait partie de ses nombreux musées, églises et lieux de recrutement. On note aussi la présence historique des mormons : le temple mormon de Los Angeles, situé à West Los Angeles sur le Santa Monica Boulevard, est le deuxième plus important temple de leur culte.

Selon la "COMPSTAT Unit" du Los Angeles Police Department (LAPD), chargée d'établir des statistiques sur la ville, Los Angeles a vu décliner de manière importante les actes de violence depuis le milieu des années 1990 ; l'année 2005 a été un record à ce niveau, avec de violence, dont . On peut comparer avec l'année 1992 durant laquelle et délits ont été recensés dont . La baisse de la criminalité violente s'est poursuivie en 2006. Malgré les clichés négatifs — L.A est appelée "gangland" — les statistiques montrent que, en comparaison avec d'autres grandes villes, Los Angeles se porte relativement bien : elle a un indice de criminalité inférieur à celui de La Nouvelle-Orléans et Détroit. Parmi les plus grandes villes du pays, seules New York et Chicago ont un taux de criminalité inférieur.

Selon une étude de 2001 effectuée par le "National Drug Intelligence Center", le comté de Los Angeles abrite qui regroupent . Si les poursuites en voiture se produisent plus souvent que dans les autres villes, c'est en partie à cause de la complexité et de la taille du réseau autoroutier de la ville.

L'insécurité est très variable en fonction du quartier dans lequel on se trouve. Généralement, il est peu recommandé aux touristes de se rendre dans les quartiers au sud, sud-est et à l'est du centre-ville (Inglewood, Florence, Compton, East Los Angeles). Le centre-ville lui-même est déconseillé dès la tombée de la nuit. À l'inverse les zones sûres se situent au nord, nord-ouest et à l'ouest du centre-ville (Santa Monica, Beverly Hills, Venice, Cheviot Hills, Hollywood Boulevard).

Le poids économique de l'agglomération angeline est considérable : en 2002, le PNB de la métropole était de 411 milliards de dollars, c'est-à-dire qu'elle produit plus de richesses que les Pays-Bas (voir l'article économie des Pays-Bas) par exemple. Le PNB de l'agglomération représente plus de 3,3 % du PIB américain.

Los Angeles est célèbre pour être le principal centre de production cinématographique aux États-Unis, le plus rentable au monde, mais devancé par le nombre des productions de Bollywood, en Inde. Le nom d'Hollywood, le quartier dans lequel cette production a lieu, est devenu synonyme de cette industrie. On remarque cependant ces dernières années une augmentation de la concurrence à ce niveau, et de plus en plus de productions sont réalisées dans d'autres villes des États-Unis, ou au Canada, dont Vancouver (surnommée la ) et Toronto. Autrefois, l'aéronautique et le pétrole étaient les domaines économiques dominants de la ville, mais sont remplacés par les finances, les télécommunications, la loi, la santé et les transports.

La ville dispose d'un important port avec un trafic cargo de 54,228 millions de tonnes métriques en 2008. Quant à son activité conteneurs, elle atteignait en 2009 un total de ce qui plaçait le port au premier rang des ports d'Amérique du Nord pour cette catégorie de trafic.

Plus de 60 % des entreprises californiennes ont installé leur siège social à Los Angeles, et, bien que la ville soit le siège de nombreuses sociétés (dont trois font partie du classement Fortune 500), ce nombre quadruple si l'on considère son agglomération ; la plupart des compagnies ayant préféré s'installer dans les zones où les impôts sont moins importants. Le bassin de Los Angeles, en particulier sa partie occidentale, est exploité pour son pétrole : depuis le début du , ont été creusés ; aujourd'hui, environ sont toujours exploités. La ville abrite de nombreux immigrants mexicains, dont un grand nombre d'illégaux, qui se trouvent souvent relégués aux plus basses tâches de l'économie de la ville, comme le personnel d'entretien.

L'industrie touristique est très développée à Los Angeles. Les touristes s'orientent généralement vers les nombreux parcs à thèmes de la région tels que Disneyland ou Universal Studios Hollywood. Le parcours touristique classique inclut aussi généralement un tour dans les artères célèbres telles que Sunset Boulevard, Santa Monica Boulevard, Melrose Avenue, la California State Route 1 ou le célèbre Rodeo Drive à Beverly Hills qui abrite de nombreuses boutiques de luxe. Venice Beach, au sud-ouest de la ville, est un site proposant de nombreuses activités. Outre une plage très large et surveillée, les touristes visitent les nombreuses petites boutiques de souvenirs, de vêtements, de gadgets, etc., font du roller ou du vélo sur les pistes cyclables longeant la plage, ou regardent les quelques peintres ou musiciens s'y produisant quotidiennement. Quelques kilomètres plus à l'ouest, Malibu est célèbre pour ses plages et ses villas de luxe.

Los Angeles est, avec son quartier d'Hollywood, un des hauts lieux de l'industrie cinématographique. Outre le panneau Hollywood, symbole du quartier, le Grauman's Chinese Theatre sur Hollywood Boulevard (où se situe le célèbre "Walk of Fame"), diffusant tous les "blockbusters" en avant-première mondiale, et un tour des maisons de stars (depuis la rue) à Beverly Hills à l'aide d'un "Star Mansion map" sont les activités courantes des touristes amateurs de cinéma.

Los Angeles est souvent désignée comme la capitale mondiale du divertissement à travers ses imposantes industries cinématographiques et télévisuelles, ainsi que musicales et artistiques.

Plusieurs institutions culturelles sont présentes dans la ville, les plus importantes étant le musée d'art du comté de Los Angeles ("Los Angeles County Museum of Art" ou LACMA), le Getty Center, le musée d'art contemporain de Los Angeles (MOCA), le Museum of Neon Art (MONA), le Norton Simon Museum, le Museum of Tolerance, le Skirball Cultural Center, le Latino Museum of History, Art, and Culture, le George C. Page Museum, le musée national des Nippo-Américains, le California Science Center, ainsi que le musée d'histoire naturelle du comté de Los Angeles. Los Angeles compte par ailleurs de très nombreuses galeries d'art, comme la Culver City gallery Blum & Poe ouverte en sur .
La bibliothèque Huntington, ouverte au public en 1928 et créée par Henry Edwards Huntington, propose une bibliothèque de plus de dont de nombreux livres anciens, un musée d'art et un jardin botanique très réputé pour son "cactus garden". La bibliothèque principale de la ville est la "Los Angeles Public Library" (LAPL), dont le siège, situé dans Downtown, a été reconnu "National Historic Site". Établi en 1912, le "County of Los Angeles Public Library" est un réseau de 87 bibliothèques mise en service et administré par le comté de Los Angeles qui sert plus de 3,5 millions de personnes vivants dans les zones non-incorporées et dans les 88 municipalités du comté, dont Los Angeles.

Il existe de nombreux lieux de représentation théâtrale à Los Angeles : le "Music Center" (composé du "Dorothy Chandler Pavilion", siège de l'Opéra de Los Angeles et de l'Ahmanson Theater, où sont jouées les grosses productions de Broadway), le Ford Amphitheater, le Greek Theater, le Hollywood Bowl, le , et le Théâtre Dolby. L'orchestre philharmonique de Los Angeles se produit au Walt Disney Concert Hall.

Los Angeles est aussi un véritable musée à l'air libre de peintures murales, dont certaines de Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros et Jose Clemente Orozco ; elle serait la ville à en contenir le plus grand nombre. Elle abrite quelques-uns des graffiti les plus connus du monde, par exemple ceux du Belmont Tunnel. On peut aussi trouver de nombreuses sculptures dans les parcs de la ville, dont ceux de l'université du Judaïsme et de l'université de Californie à Los Angeles.

Le journal quotidien le plus important de la région est le "Los Angeles Times". "La Opinión" est lu par la communauté hispanophone. Il existe aussi une grande variété de journaux régionaux et d'information locale, de magazines et d'hebdomadaires, dont le "Daily News" du Los Angeles Newspaper Group, que l'on trouve surtout dans la vallée de San Fernando, "L.A. Weekly", "L.A. City Beat", "Los Angeles magazine", "Los Angeles Business Journal", "Los Angeles Daily Journal", le "Hollywood Reporter". S'y ajoutent de nombreux périodiques locaux servant les différentes communautés dans leur langue maternelle, et quelques journaux issus d'autres municipalités, comme le "Daily Breeze" (Torrance) et le "Press-Telegram" (Long Beach).

Le public du Grand Los Angeles a accès à un grand nombre de chaînes locales de radio et de la télévision. Les chaînes majeures sont KABC-TV 7 (American Broadcast Company), KCBS 2 (CBS), KNBC 4 (NBC), KTTV 11 (FOX), KTLA 5 (The WB Television Network), et KCOP 13 (UPN). Il y a aussi de nombreuses chaînes espagnoles ou indépendantes dans la région.

Sur le plan architectural, on peut relever plusieurs bâtiments remarquables, comme la "Los Angeles Central Library" (1926) de Bertram Grosvenor Goodhue dont l'apparence évoque les bâtiments de l'ancienne Égypte et d'autres civilisations antiques, la gare centrale Union Station (1939) mêlant les styles renouveau colonial espagnol et "mission revival" et l'hôtel de ville (1928) dont le sommet évoque le mausolée d'Halicarnasse. L'observatoire Griffith (1933-1935), sur les hauteurs de Griffith Park, est un exemple de l'architecture Art déco. Le Bradbury Building (1893) est un bâtiment remarquable pour sa façade de style Renaissance italienne de brique brune, sa cour intérieure, ses nombreux escaliers, ascenseurs, et pour les centaines de motifs végétaux qui ornent leurs balustrades de fer.

De construction récente, le bâtiment de la "Metropolitan Transit Authority" incorpore certains éléments faisant référence au style Art déco, que l'on peut retrouver sur certains immeubles du centre-ville comme l'Eastern Columbia construit en 1930 et transformé en lofts au début du .

L'architecture moderne apparaît à travers les travaux de , l'architecte du Shrine Auditorium et du Theme Building, le bâtiment représentatif de l'Aéroport international de Los Angeles (avec Welton Becket), de la "Los Angeles County Courthouse", du "Los Angeles County Hall of Administration", et de bâtiments situés à Beverly Hills ; et de ceux de Frank Gehry, comme le Walt Disney Concert Hall, le California Aerospace Museum, la Loyola Law School. Gehry est actuellement chargé de la supervision du Grand Avenue Project.

Parmi les principaux gratte-ciel de Los Angeles qui dominent la ville, on peut citer le Wilshire Grand Center (), la U.S. Bank Tower (), le Aon Center (), la Two California Plaza (), la Gas Company Tower (), l'ARCO Center (), la 777 Tower (), la Wells Fargo Tower (), la Figueroa at Wilshire (), la Bank of America Tower () et la Paul Hastings Tower (). Inauguré en mars 2017, le Wilshire Grand Center est devenu, avec ses , le plus haut gratte-ciel de la ville, détrônant ainsi la U.S. Bank Tower qui fut à la première place depuis 1989.

Los Angeles entre en littérature dans les années 1920, avec le satyrique "Merton of the movies" d'Harry Leon Wilson sur l'industrie du cinéma à Hollywood (thème qui a, depuis, été repris dans de nombreux romans), et "The Boosters" (1924) de Mark Lee Luther qui décrit le boom immobilier de l'époque, "Angel's Flight" (1927) de Don Rian et "Oil!" d'Upton Sinclair qui décrit la ruée vers le pétrole de Signal Hill. Depuis, la ville et sa région, appréciées des auteurs (le grand Los Angeles accueille, après New York et San Francisco, le plus grand nombre d'écrivains publiés, à l'échelle nationale) sont un territoire fertile pour les écrivains. Deux genres en particulier sont liés à la ville : le et le roman noir.

Le s'attache à dépeindre les mauvais côtés du rêve hollywoodien, à montrer la confusion entre réalité et illusion, entre commerce et art, qu'il entraîne, et les conséquences qu'elle provoque dans la vie des personnages : le livre de Nathaniel West, "The Day of the Locust" (1939), est un modèle du genre, qui comprend, entre autres, "The Loved One" (1947) d'Evelyn Waugh et "Hollywood" (1989) de Charles Bukowski. En outre le monde de la littérature a très vite rejoint celui du cinéma à Los Angeles, à travers l'écriture de scénario, et l'industrie cinématographique a très vite attiré un grand nombre d'auteurs comme F. Scott Fitzgerald, Aldous Huxley, Tennessee Williams et William Faulkner. Le roman noir est, depuis les années 1930, bien représenté, à travers les œuvres d'écrivains comme Raymond Chandler ("Le Grand Sommeil" ("The Big Sleep", 1939), "Adieu ma jolie" ("Farewell My Lovely", 1940) ; "The Long Goodbye", 1953) ; Ross Macdonald (qui écrit dans la lignée de ce dernier tout en donnant à ses personnages une plus grande profondeur psychologique) ; Walter Mosley ; James Ellroy avec "Le Dahlia noir" ("Black Dahlia", 1987), "Le Grand Nulle part" ("The Big Nowhere", 1988), "L.A. Confidential" (1990) ; Joseph Hansen et Michael Connelly ("Les Égouts de Los Angeles" (1992) et "L'Envol des anges" (1999).

Los Angeles est un objet de fascination paradoxal pour de nombreux auteurs. La plupart des textes publiés au sujet de Los Angeles dressent le portrait d'une ville complexe et soulignent les différences qui existent entre sa réputation publique et une réalité souvent noire et teintée de pessimisme, faisant de Los Angeles une allégorie d'une condition moderne marquée par l'angoisse. Dans ses romans semi-autobiographiques (le premier est "Bandini" en 1938), John Fante décrit le Los Angeles de la Grande Dépression, où son alter ego Arturo Bandini cherche à vivre de l'écriture. "Maria avec et sans rien" ("Play it as it Lays", 1971) de Joan Didion dresse de la ville un portrait négatif, à l'instar de "Moins que zéro" ("Less Than Zero", 1985) de Bret Easton Ellis, qui décrit l'aliénation d'un étudiant de la jeunesse dorée qui ne sortira d'une plongée dans les bas-fonds de la société angeline qu'en quittant la ville. Dans son autobiographie "Always Running" (1993), Luis J. Rodriguez raconte son expérience des gangs et du trafic de drogues. La science-fiction porte à l'extrême les côtés dystopiques de la métropole, lieu de cauchemar dans, par exemple, "Je suis une légende" (1954) de Richard Matheson et lieu propice au désastre, dans les très nombreux romans et films catastrophes qui s'y déroulent. Cependant la figure littéraire de Los Angeles n'exclut pas l'optimisme ; elle est, à l'image de la ville réelle, diverse et multiple.

Le village de Los Angeles du début du est également le théâtre des aventures du justicier masqué Zorro, créé en 1919 par Johnston McCulley. Ses exploits se déroulant alors en Californie espagnole ont inspiré un grand nombre de films, de séries télévisées et de bandes dessinées.

Berceau du mythe hollywoodien, Los Angeles a logiquement fasciné une multitude de réalisateurs américains, dont Michael Mann. Deux de ses films prennent place à Los Angeles :

Plusieurs films de Quentin Tarantino se déroulent à Los Angeles :

David Lynch, qui habite la ville de Los Angeles, y a tourné beaucoup de ses films :

D'autres films célèbres voient leurs scénarios se dérouler à Los Angeles :

De nombreuses séries télévisées se déroulent à Los Angeles. La plupart appartiennent au genre policier : "Badge 714" (1951-1959), "Mannix" (1967-1975), "Columbo" (1968-2003), "Cannon" (1971-1976), "Police Story" (1973-1978), "Drôles de dames" (1976-1981), "Quincy" (1976-1983), "CHiPs" (1977-1983), "Hart to Hart", pour l'amour du risque (1979-1984), la maison des Hart se situe au dans les hauteurs du quartier de Brentwood, les collines d'Amber Hills, elle fait jonction avec le sunset Bd, cette maison fût utilisée pour son cadre lors des tournages notamment sa façade, son jardin et dépendances, l'intérieur du décor étant réalisé en studio d'après les plans de cette maison, "Matt Houston" (1982-1985), "Rick Hunter" (1984-1991), les six premières saisons de "24 heures chrono" (2001-2010), "The Shield" (2002-2008), "" (depuis 2005), "Numb3rs" (2005-2010), "" (depuis 2009) ("" y est aussi tourné), "Los Angeles, police judiciaire" (2010-2011), "Major Crimes" (2012-2018).

Plusieurs feuilletons évoquent l'installation et l'adaptation de nouveaux habitants ("Beverly Hills 90210", "Le Prince de Bel-Air", "", "Newport Beach") ou reflètent la diversité ethnique de la ville : "Moesha" ou encore "Le Prince de Bel-Air" qui racontent le quotidien d'Afro-Américains ou "Devious Maids" le quotidien d'Hispaniques. L'univers de la mode, des stars et du cinéma apparaît dans "Amour, Gloire et Beauté" (depuis 1987), "Les Girls de Playboy" ("The Girls Next Door") (2005-2009), "Fashion House" (2006), "Dirt" (2007-2008) ou "Entourage" (2004). "La Loi de Los Angeles" (1986-1994) ou "Shark" (2006-2008) mettent en scène des avocats. Certains quartiers sont mis à l'honneur comme Bel-Air ("Le Prince de Bel-Air").

Enfin, Los Angeles sert de cadre à des séries dérivées telles que "Fame L.A." ou encore "Joey" (2004-2006). "Six Feet Under" (2001-2005) se déroule à Los Angeles et aborde des sujets aussi divers que la drogue, la mort, l'homosexualité. La série dérivée "Angel" (2000-2003) a également été tournée dans cette ville, tout comme "Scorpion" (depuis 2014) . L'aéroport de la ville est aussi mis en scène dans la série "LAX" avec Heather Locklear, série en une saison de 13 épisodes qui relate l'histoire des codirecteurs de l'aéroport et les problèmes quotidiens qu'ils rencontrent dans la gestion de cette à part entière.

La société Rockstar Games a édité un certain nombre de jeux vidéo se déroulant à ou dans une ville inspirée de Los Angeles, parmi lesquels on peut citer "" et "Grand Theft Auto V" (deux jeux de la célèbre série de jeux vidéo "Grand Theft Auto", dont l'action se déroule à Los Santos), le jeu vidéo de course "", ou plus récemment "L.A. Noire", qui se déroule dans le Los Angeles des années 1940. Le jeu vidéo "" (édité par Activision) s'est aussi basé sur la ville. Chaque année se déroule à Los Angeles l'un des plus grands salons de jeux vidéo au monde : l'Electronic Entertainment Expo, souvent abrégé E3.

Plus que des morceaux consacrés à la ville, L.A. a vu naître et abrite toujours de nombreux artistes particulièrement attachés, en bien ou en mal, à la mégalopole et qui en parlent régulièrement dans leurs chansons. Les genres les plus représentatifs sont le rap (west coast), certains sous-genres du heavy metal (glam metal, thrash metal) et le punk rock (sous-genre "californien"), notamment :

Les écoles de la ville sont gérées par le "Los Angeles Unified School District", le deuxième système des États-Unis pour ce qui est du nombre d'élèves (plus de en 2006). Il existe aussi deux lycées français réputés dans la ville : le lycée international de Los Angeles, et le lycée Français de Los Angeles.

Parmi les universités présentes dans la ville, on peut citer les prestigieuses université de Californie à Los Angeles (UCLA, publique) et université de Californie du Sud (USC, privée) qui sont considérées comme faisant partie des meilleures universités de la Côte Ouest et du monde. On peut aussi citer de nombreuses autres universités, comme l'université d'État de Californie à Los Angeles (CSULA, publique), l'université d'État de Californie à Northridge (CSUN, publique), la "Loyola Marymount University" (LMU) (privée), l"'Occidental College" (Oxy) (privée), la "Southwestern University School of Law" (privée) et la "Southern California Institute of Architecture" (SCI-Arc) (privée). En plus de ces universités, la ville contient un nombre élevé de "community colleges". La région du Grand Los Angeles accueille d'autres universités de premier rang, comme le California Institute of Technology à Pasadena.

La ville a un système de . Le maire actuel est Eric Garcetti qui a succédé en à Antonio Villaraigosa, d'origine hispanique. Le maire gouverne avec le , lui-même dirigé par un président élu par le conseil. En 2001, Alex Padilla, actuellement secrétaire d'État de Californie, a été le premier hispanique élu à ce poste. Il y a 15 services municipaux ("departments") dans le conseil de ville. Les autres officiels élus sont le procureur de ville, Rocky Delgadillo, qui poursuit les délits mineurs commis à l'intérieur de la ville, et le "", Laura Chick. Le "district attorney", élu par les électeurs du comté, poursuit les crimes majeurs.

Pour rendre le gouvernement municipal plus attentif aux attentes des citoyens et pour améliorer la gestion des différents quartiers, le conseil municipal a institué des conseils de voisinage. Ces conseils consultatifs, proposés pour la première fois par le conseiller Joel Wachs en 1996, ont été délimités dans la "Charter Reform" de 1999. Le territoire géré par chaque conseil n'est pas forcément identique à celui du quartier tel qu'il est traditionnellement perçu par la population. Plus de 90 conseils ont ainsi été formés et chaque habitant peut voter pour la composition du conseil de son quartier. Bien qu'ils n'aient en réalité que peu de pouvoir, ils ont déjà fait pression sur le conseil municipal lors d'affaires importantes, par exemple lors de leur opposition à un projet, dirigé par la ville, consistant à augmenter le prix de l'eau.

Au niveau judiciaire, la "Los Angeles County Superior Court" a juridiction sur les procès sérieux "(felonies)" répondant à la loi de l'État, tandis que la Cour de district des États-Unis pour le district central de Californie s'occupe de tous les procès fédéraux. Les deux institutions occupent plusieurs vastes bâtiments situés dans le quartier "Civic Center" du centre-ville. Toute la ville de Los Angeles et ses plus importantes banlieues étant situées dans le même comté, la cour supérieure du comté et la cour fédérale de district sont toutes les deux les plus importantes des États-Unis.

Le Grand Los Angeles regroupe un peu plus du tiers des membres de l'Assemblée de l'État de Californie, qui ont tendance à travailler en partie depuis leurs districts d'origine. Depuis le début des années 1990, Los Angeles apparaît de plus en plus comme la de l'État.

Los Angeles est une ville californienne plus conservatrice que sa rivale du nord San Francisco, mais plus libérale que San Diego, sa voisine du sud. Les élections municipales étant non partisanes en Californie, les candidats ne sont donc pas élus en fonction de leur étiquette politique, mais en fonction de leur charisme ou de leur capacité à constituer une coalition autour d'eux-mêmes, même si la tendance politique de chaque candidat n'est pas anodine. En 1973, les Angelenos choisissent leur premier maire noir, le démocrate Tom Bradley, réélu à cinq reprises. En 1993, c'est le républicain Richard Riordan qui prend les rênes de la municipalité pour deux mandats. En 2001, non rééligible, Riordan laisse la place à James Hahn, un démocrate. En , les habitants de Los Angeles élisent leur premier maire hispanique depuis 1872. Soutenu par une vaste coalition englobant Juifs, Noirs, Hispaniques, Richard Riordan ou Barbara Boxer, le démocrate Antonio Villaraigosa est élu avec 59 % des voix contre 41 % au maire sortant. L'élection de Villaraigosa est la première grande consécration du poids politique des hispaniques dans l'État, d'autant plus qu'ils représentent 46 % des habitants de Los Angeles. Ce dernier s'est engagé dans une politique de protection de l'environnement et de lutte contre les gaz à effet de serre : il a par exemple annoncé en 2006 qu'il fera planter un million d'arbres à Los Angeles et qu'il encouragera les carburants avant la fin de son mandat.

Les rues de la ville forment un plan en damier important, dont les axes principaux sont les autoroutes et les "surface streets", aussi appelées boulevards. Parmi les principales rues est-ouest, on peut citer Ventura, Hollywood, Sunset, Wilshire, Santa Monica et Beverly. Il existe d'autres rues célèbres dans la ville qui n'ont pas le titre de boulevards, bien que ce soient aussi des axes importants. On peut citer pour exemple : Mulholland Drive, Pacific Coast Highway, Melrose Avenue, Florence Avenue, Normandie Avenue, Vermont Avenue, La Brea Avenue, Figueroa Street, Grand Avenue, Central Avenue et Alameda Street.

Los Angeles est connue pour ses nombreux nids-de-poule qui sont la cause d'accidents. Les fonds concernant la voirie sont en effet insuffisants pour maintenir le gigantesque réseau routier de la ville. Ce problème a été la cause principale de la tentative de sécession de la vallée de San Fernando en 2002. En , une opération visant à reboucher ces nids-de-poule a eu lieu dans la vallée, mais le problème n'est pas encore résolu à l'heure actuelle. La ville est aussi le théâtre de nombreuses courses poursuite qui peuvent durer des heures tant le système routier et autoroutier est vaste et complexe, et qui sont souvent relayées par les chaînes de télévision locales. Contrairement à l'assertion d'une chanson populaire, qui dit que (), plusieurs lieux de la ville sont très fréquentés par les piétons, surtout dans le centre-ville et dans les nombreux quartiers commerciaux. Il y est alors souvent plus rapide de marcher que de conduire, à cause du manque de parcs de stationnement et du très grand nombre d'automobiles. Malgré son étendue, Los Angeles n'est pas comparable à la ville de Memphis qui est une véritable agglomération vide de piétons.

Los Angeles est le nœud central d'un réseau d'autoroutes ("freeways") très important : plus de dans toute l'agglomération. La ville est en effet considérée comme une sorte de des embouteillages et de la voiture. Ses autoroutes totalisent des déplacements quotidiens de quelque 160 millions de kilomètres. La qualité du réseau est reconnue, mais l'augmentation croissante des embouteillages depuis plusieurs années pousse les autorités à développer d'autres moyens de transport. Les principales autoroutes sont la Golden State (I-5) (nord-sud), la San Diego (405), l'U.S. Route 101, la California State Route 1, la Santa Monica (I-10).

Los Angeles est aussi la métropole qui possède le plus d'aéroports au monde. L'aéroport principal de la ville et de sa région, l'aéroport international de Los Angeles, est choisi par la plupart des visiteurs internationaux. Il se place au cinquième rang mondial avec de passagers qui y transitent chaque année. Les autres aéroports notables sont l'aéroport international d'Ontario, l'aéroport Bob-Hope (ancien aéroport de Burbank), l'aéroport municipal de Long Beach et l'aéroport John-Wayne. Los Angeles World Airports, un département de la municipalité de Los Angeles, est chargé d'administrer ceux de Los Angeles (LAX), Ontario (ONT), Van Nuys (VNY) et (PMD).

Los Angeles possède aussi un héliport ("Century City Heliport", code AITA : CCD).

Les ports de Los Angeles et de Long Beach forment ensemble le "Los Angeles-Long Beach Port", le troisième du monde pour le trafic de conteneurs. Des ports de tailles moyennes et de plaisance jalonnent le reste de la côte, comme celui de Marina Del Rey ou de Redondo Beach, qui accueillent de nombreux yachts. Il existe aussi un système de ferries permettant de rejoindre la ville d'Avalon, située sur l'Île Santa Catalina, au large de la ville.

L'Union Station est la principale gare de voyageurs de Los Angeles.

La Compagnie Nationale des Chemins de fer américains, l'Amtrak, dessert l'ensemble du pays : 

Le transport ferroviaire des marchandises est assuré par les compagnies Union Pacific, Santa Fe et la "BNSF Railway".

La "Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority" et d'autres agences dirigent le système étendu de lignes de bus et de métro qui est utilisé par environ un million de personnes chaque jour. Le métro se compose des lignes rouge, violette, dorée, bleue, verte et Expo, en plus des lignes et qui sont spécialement réservées aux bus (ces dernières sont en effet desservies par des bus désignés sous le nom de , facilement reconnaissables à leur apparence originale et leur longueur). De nombreux projets visant à améliorer et à allonger ces lignes sont à l'étude ou en cours de réalisation : depuis les années 2000, le métro relie les quartiers de Hollywood et Mid-Wilshire au centre-ville. Par ailleurs, une navette permet de rejoindre ce quartier depuis Union Station jusqu'à l'aéroport. Au début du , la ville a également réactivé une ligne de chemin de fer qui va du centre vers le port au sud. Cependant, à peine plus de 10 % des moyens de transport utilisés sont en commun, contre 50 % à New York, ce qui montre que Los Angeles reste la ville de l'automobile.

La région de Los Angeles offre un environnement diversifié, favorable aux activités sportives et aux loisirs de plein air. Des milliers de kilomètres de pistes traversent la ville et ses environs, que l'on peut emprunter à pied, à vélo ou à cheval. Il est possible de pratiquer une grande variété d'activités dans le comté, dont le ski, l'escalade, le beach-volley et la planche à voile. Ces deux derniers sports ont d'ailleurs été inventés dans la région (même si leurs prédécesseurs ont été inventés par Duke Kahanamoku à Hawaï).

Los Angeles reste célèbre pour la glorieuse époque du des Lakers de Magic Johnson pendant les années 1980, mais aussi grâce à l'époque Shaquille O'Neal & Kobe Bryant. En outre, les Trojans d'USC et les Bruins d'UCLA figurent parmi les meilleures formations sportives universitaires américaines.

Los Angeles accueille les Jeux olympiques d'été de 1932 et ceux de 1984. Elle est candidate à la candidature pour obtenir les Jeux d'été de 2016 mais le Comité olympique des États-Unis lui préfère la candidature de Chicago. Après le retrait de Boston de la course pour l'obtention des Jeux olympiques d'été de 2024, la candidature de Los Angeles est proposée. En concurrence avec la candidature de Paris, le Comité international olympique décide de désigner les deux villes hôtes des deux prochaines éditions des JO, 2024 et 2028, assurant ainsi à chacune d'organiser une édition afin de ne pas perdre une de ces candidatures jugées comme solides. Ainsi, en , Los Angeles décide de retirer sa candidature pour 2024 et de se concentrer sur 2028. Le lors de la 131 session du Comité international olympique à Lima au Pérou, elle obtient l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2028 tandis que Paris organisera ceux de ceux de 2024. Los Angeles sera la troisième ville après Londres et Paris à organiser à trois reprises les Jeux olympiques d'été.

Los Angeles est jumelée avec 25 villes :

Elle a par ailleurs conclu des partenariats avec trois autres villes :

Ouvrages et articles en français :
Ouvrages et articles en anglais :



</doc>
<doc id="1787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1787" title="Le Pianiste">
Le Pianiste

Le Pianiste ("") est un drame historique franco-polono-germano-britannique réalisé par Roman Polanski, sorti en 2002. Ce film est tiré d'une histoire vraie ; il est adapté du roman autobiographique homonyme de Władysław Szpilman, dans lequel celui-ci raconte la façon dont il a survécu dans le ghetto de Varsovie, puis après sa liquidation, jusqu'à l'insurrection de la résistance polonaise, et l'invasion soviétique. Le film obtient la Palme d'or du Festival de Cannes 2002 ainsi que, notamment, sept César et trois Oscars en 2003.

Le film raconte l'histoire du pianiste polonais juif Władysław Szpilman, dit aussi Wladek. L'histoire se déroule à Varsovie en Pologne pendant la Seconde Guerre mondiale. W. Szpilman est alors le pianiste officiel de la Radio polonaise et une figure connue du milieu culturel polonais. Lorsque les nazis s'emparent de la ville, ils suppriment progressivement les droits des Juifs, puis les parquent dans le ghetto créé pour les regrouper en vue de leur élimination. 

Tandis que sa famille est déportée au camp d’extermination de Treblinka, dont elle ne reviendra pas, W. Szpilman parvient à s'échapper de justesse du ghetto et est caché par des résistants polonais qui lui apportent régulièrement de quoi survivre. Ensuite, la ville étant devenue une zone de combat, il doit quitter sa cachette et trouve quelque temps refuge dans un hôpital déserté, puis dans une maison en ruine, peu avant l'arrivée de l'Armée rouge. Souffrant de faim et de soif, W. Szpilman se cache des Allemands dans un petit grenier, mais finit par être découvert par Wilm Hosenfeld, un officier allemand mélomane. Ce dernier, apprenant que W. Szpilman est pianiste, et convaincu de bientôt perdre la guerre puisque l'entrée des troupes soviétiques dans Varsovie semble inéluctable, va lui procurer chaque jour, secrètement, la nourriture nécessaire à sa survie.

À la fin des combats, W. Szpilman manque de peu d'être abattu par les insurgés polonais, parce qu'il porte, en raison du froid, le manteau d'officier allemand que lui a laissé son protecteur. 

Après la guerre, W. Szpilman reprendra le cours normal de sa vie et son métier de pianiste après avoir cherché à retrouver, en vain, l'officier allemand dont il avait appris l'arrestation.




À l'origine, Steven Spielberg, grand ami de Polanski lui proposa de filmer "La Liste de Schindler", Polanski refuse, trouvant la blessure trop forte, près de Cracovie où il vécut un traumatisme.

Il rencontra Wladyslaw Szpilman et trouva que c'était la bonne occasion pour aborder cette période. Le récit autobiographique est publié vers les années 2000 alors que l'ouvrage est écrit en 1946. Le pianiste meurt en 2000, durant l'écriture du scénario.

Le film est un triomphe critique et commercial, le meilleur pour Polanski depuis "Tess". Aux Oscars, il obtient la première statuette de sa carrière. Elle lui est remise par Harrison Ford, au Festival du Film de Deauville en septembre 2003, puisque Polanski ne pouvait se rendre en Amérique.



La musique est, dans ce film, un élément central. Les pièces classiques interprétées sont presque toutes du compositeur Frédéric Chopin. En voici la liste (non exhaustive, sans ordre chronologique) :

Quelques autres pièces que l'on peut aussi entendre, de différents compositeurs :

Les morceaux au piano sont des enregistrements du pianiste polonais Janusz Olejniczak (né en 1952). 
On peut aussi entendre de la musique traditionnelle juive, dite « klezmer » et plus précisément le morceau le plus populaire de ce registre "Gasn Nign", qui est traditionnellement joué lors de mariages.

"Le Pianiste" a été joué en pièce de théâtre pour la première fois au « Manchester International Festival » en 2007. Cette pièce de théâtre rappelle les expériences d'un musicien juif, sans nom, piégé à Varsovie pendant l'occupation nazie. ll commence la guerre en tant que membre d'une famille juive heureuse, vivant avec ses deux parents et ses deux sœurs ; à la fin, il perd toute sa famille, mais a été forcé à vivre comme un animal, enfermé dans le grenier d'une maison abandonnée.

La pièce est constituée de nombreux monologues (lus par Peter Guinness) intercalés avec des morceaux de Chopin au piano joués par Mikhail Rudy. L'acteur (Peter Guinness) raconte la vie de Wladyslaw Spzilman en décrivant les horreurs de la Seconde Guerre mondiale dans les monologues.




</doc>
<doc id="1789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1789" title="Logiciel libre">
Logiciel libre

Un logiciel libre est un logiciel dont l'utilisation, l'étude, la modification et la duplication par autrui en vue de sa diffusion sont permises, techniquement et légalement, ceci afin de garantir certaines libertés induites, dont le contrôle du programme par l'utilisateur et la possibilité de partage entre individus.

Ces droits peuvent être simplement disponibles – cas du domaine public – ou bien établis par une licence, dite « libre », basée sur le droit d'auteur. Les « licences copyleft » garantissent le maintien de ces droits aux utilisateurs même pour les travaux dérivés.

Les logiciels libres constituent une alternative à ceux qui ne le sont pas, qualifiés de « propriétaires » ou de « privateurs ». Ces derniers sont alors considérés par une partie de la communauté du logiciel libre comme étant l'instrument d'un pouvoir injuste, en permettant au développeur de contrôler l'utilisateur.

Le logiciel libre est souvent confondu à tort avec :
La notion de logiciel libre est décrite pour la première fois dans la première moitié des années 1980 par Richard Stallman
qui l'a ensuite – avec d'autres – formalisée et popularisée avec le projet GNU (GNU signifiant "Gnu is Not Unix" et la ' (FSF).

Une première ébauche de définition du logiciel libre est ainsi proposée en 1986 par la FSF ; un logiciel est alors dit libre s'il confère à son utilisateur les libertés suivantes :
Premièrement, la liberté de copier un programme et de le redistribuer à vos voisins, qu'ils puissent ainsi l'utiliser aussi bien que vous. Deuxièmement, la liberté de modifier un programme, que vous puissiez le contrôler plutôt qu'il vous contrôle ; pour cela, le code doit vous être accessible.

Aujourd'hui, un logiciel est considéré comme libre, au sens de la ", s'il confère à son utilisateur quatre libertés (numérotées de 0 à 3) :

L'accès au code source est une condition d'exercice des libertés 1 et 3.

La FSF précise quelques points. D'abord ces libertés doivent être irrévocables. Chacun doit avoir la possibilité d'en jouir sans devoir prévenir un tiers. La redistribution du programme doit pouvoir se faire sous toute forme, notamment compilée, éventuellement à la condition de rendre disponible le code source correspondant. L'utilisateur doit pouvoir fusionner des logiciels libres dont il n'est pas lui-même l'auteur. La FSF accepte toutefois des restrictions mineures quant à la façon dont un logiciel modifié doit être présenté lorsqu'il est redistribué.

Le projet Debian, commencé en 1993 avec le soutien de la ', a développé "Les principes du logiciel libre selon Debian" également connus sous l'acronyme DFSG (pour '). Proposé en 1997 par Bruce Perens, le côté pratique y est mis en évidence en 10 points, en précisant par exemple : la non-discrimination des utilisateurs et des usages ; les restrictions acceptables en matière de préservation du code source de l'auteur original ; ou encore l'acceptation explicite du changement du nom d'un logiciel dont on redistribue une évolution. On peut noter à ce propos que les noms de plusieurs logiciels libres (et de leurs éditeurs) ont des marques déposées : par exemple Linux, Mozilla ou Apache.

Cette définition établie pour Debian a été reprise dans le cadre de "l (OSI) pour établir "l,en 1998 . La terminologie FLOSS (Free/Libre Open Source Software) est ensuite apparue pour tenter de réunir les notions de logiciel libre et logiciel open source.

Littéralement, ' signifie « code source ouvert ». Toutefois, on utilise généralement "open source" en référence à l’' introduite par l’' (OSI) en 1998, qui souhaitait une autre terminologie pour les logiciels libres, qui se voulait en anglais moins ambigüe et plus adaptée au monde des affaires que '.

Le mouvement pour le logiciel libre a défini des règles sur des principes éthiques, celui pour l'open source (qui en découle) a proposé une traduction fonctionnelle. Cela a déclenché des différends relatifs au respect de ces principes. Les défenseurs du logiciel libre considèrent que le logiciel libre est une affaire de philosophie, tandis que les partisans de l'open source rejettent toute philosophie.

Cette initiative a causé une controverse avec Richard Stallman et la "Free Software Foundation" qui regrettaient la mise en avant des principes techniques aux dépens de l'éthique. Richard Stallman explique aussi pourquoi le logiciel libre est meilleur que l'open source et pourquoi l'« open source » passe à côté du problème que soulève le logiciel libre.

S'il persiste des désaccords entre ces mouvements, il reste qu'un travail conjoint d'harmonisation fait que les définitions officielles du logiciel libre par la ' et de l'open source par l’' renvoient dans la pratique à des licences ayant certains points communs dont voici un exemple :
(versions 1.x de l’"" par exemple).

À l'époque des premiers ordinateurs, c'était le matériel informatique qui était censé constituer la source de revenus, le logiciel n'étant qu'un moyen d'en faciliter la vente. L'accès au code source était normal, car nul n'achetait un ordinateur sans disposer d'une équipe de programmeurs. Bien avant même la création d'Unix, les milieux professionnels et universitaires s'échangeaient volontiers logiciels et codes sources, et les constructeurs cédaient le leur pour rien jusqu'à ce que les lois antitrust ne le leur interdisent afin de permettre l'exercice d'une concurrence dans ce domaine. En outre, jusqu'aux années 1970, il n'était pas encore tout à fait clair que le droit d'auteur s'applique aux logiciels.

, les constructeurs sont contraints de facturer séparément leurs logiciels au début des années 1970 ; en quinze ans, l'avènement de la micro-informatique va généraliser ce modèle et donner un essor aux éditeurs de logiciels qui s'orientent vers la vente de licences d'utilisation. Un exemple souvent cité pour illustrer ce tournant est une lettre ouverte de Bill Gates aux hobbyistes, leur enjoignant de cesser de copier illicitement les logiciels.

Les constructeurs ont parallèlement restreint l'accès au code source des programmes, comme en atteste la stratégie OCO, "object-code only" d'IBM à partir du début des années 1980. Il devient impossible, et dans certains cas interdit, d'étudier, de corriger ou d'améliorer les logiciels acquis. Non seulement l'utilisateur ne peut plus adapter le logiciel à ses souhaits, mais en cas de bug, il se retrouve dépendant du bon vouloir de l'éditeur du logiciel. Enfin, la copie, une opération naturelle pour un ordinateur, devient en règle générale interdite (par défaut, le droit d'auteur interdit la copie non explicitement autorisée). Les logiciels disponibles uniquement sous ces conditions restrictives deviennent alors la règle, et les logiciels jusqu'alors librement échangés se retrouvent souvent intégrés dans des produits commerciaux figés et non partageables.
Richard Stallman, alors chercheur au laboratoire d'intelligence artificielle du "Massachusetts Institute of Technology", ressent profondément ce changement lorsque les collègues, avec qui il travaillait et échangeait des logiciels jusqu'ici, sont engagés à leur tour pour utiliser et produire des logiciels qu'ils ne pourront plus étudier et partager. Stallman commença à constater ces restrictions en présence de programmes sur lesquels il ne pouvait intervenir, un pilote d'imprimante notamment. Robert Sproull aurait refusé de lui fournir le code source en raison d'un contrat de non divulgation que Xerox avait passé avec lui, pratique encore peu courante à l'époque.

En 1984 il crée donc le projet GNU, qui a pour objectif de construire un système d'exploitation compatible avec Unix, et dont la totalité des logiciels est libre. Parallèlement aux travaux de développement engagés, Richard Stallman fonde la "Free Software Foundation". Afin de donner une assise solide à son projet, Richard Stallman définit précisément la notion de "logiciel libre" et il rédige la licence publique générale GNU (GPL) qui utilise le droit d'auteur pour garantir la pérennité des libertés accordées aux utilisateurs (et donc interdire la possibilité qu'une évolution ne soit plus libre). Il publie également le manifeste GNU afin de marquer le début du projet GNU, puis les bulletins GNU périodiquement. Le projet débute par le développement de GNU emacs un éditeur de texte.

Au début des années 1990 la majorité du système GNU était fonctionnelle, seul le noyau manquait. Le Noyau est la partie d'un système d'exploitation qui communique avec le matériel et alloue les ressources aux autres programmes. Le projet GNU Hurd dont les spécifications avaient été définies par Stallman lui-même avait pour but de développer un noyau libre. Cependant le projet prenait du retard, et la conception choisie pour celui-ci paraissait difficile à mettre en œuvre. En 1991, Linus Torvalds, un étudiant finlandais, écrit son propre noyau, puis le publie un peu plus tard sous licence GPL. Son noyau, nommé Linux, associé aux logiciels GNU précédemment développés, permettait alors de former un système d'exploitation complètement libre et pleinement utilisable.

Les années suivantes ont vu un nombre considérable de projets de logiciel libre se lancer. La fsf référence actuellement plus de paquets de logiciel libre. Depuis la fin des années 1990, le succès des logiciels libres, notamment de GNU/Linux, suscite un vif intérêt dans l'industrie informatique et les médias.

Les libertés d'étudier et modifier un logiciel supposent un accès au code source du logiciel. L'accès au code source est important car les logiciels sont généralement distribués sous une forme compilée en langage machine, prêts à être exécutés par un ordinateur. Mais le langage machine est très peu lisible par l'homme et rend l'étude du logiciel extrêmement pénible, voire impossible. L'accès au code source est donc une condition nécessaire pour permettre à l'utilisateur de savoir ce que le programme fait réellement.

Un des objectifs principaux du logiciel libre est de permettre à l’utilisateur d'avoir le contrôle de son ordinateur et des logiciels qu'il utilise. Ce contrôle est donné individuellement : chacun peut étudier en détail ce que fait le logiciel, et le modifier s'il le souhaite. Mais les utilisateurs ont aussi le contrôle de manière collective sur leur ordinateur : on ne peut étudier l'ensemble des logiciels que l'on utilise, mais on peut être certain que si un logiciel contient une fonctionnalité cachée ou malveillante, elle sera découverte un jour et un correctif sera proposé. Ceci a de plus, pour effet de dissuader, la plupart du temps, les développeurs d'ajouter de telles fonctionnalités. Cependant, cette idée est très largement contestée par les créateurs de logiciels non libres.

Richard Stallman pense qu'en utilisant des logiciels propriétaires, les utilisateurs perdent la possibilité de contrôler une partie de leur propre vie. Les propriétaires de logiciels propriétaires (les développeurs, ou l'entreprise pour laquelle ils travaillent) ont le pouvoir d'espionner ou de restreindre les utilisateurs.

La définition du logiciel libre par la FSF précise:
Quand les utilisateurs ne contrôlent pas le programme, c'est le programme qui contrôle les utilisateurs. Le développeur contrôle le programme, et par ce biais, contrôle les utilisateurs. Ce programme non libre, ou « privateur », devient donc l'instrument d'un pouvoir injuste.

Le 25 octobre 2013, dans l'émission "Ce soir (ou jamais !)", cette notion de contrôle fait débat entre Jacques Attali et Jérémie Zimmermann. Jacques Attali affirme « Le mot libre est très mal adapté car les logiciels dit libres sont souvent attachés à une seule entreprise. » Selon Jérémie Zimmermann « la liberté pour les logiciels c'est un vrai concept […] ce que ça veut dire c'est contrôler la machine plutôt que de se laisser contrôler par elle », ce à quoi Attali répond que « Si vous laissez chacun avoir la possibilité de contrôler sa confidentialité alors vous rendez impossible l'État de droit».

La qualité du logiciel est souvent proportionnelle au nombre de développeurs. Plus la communauté de développement s'étend, plus elle devient un gage de qualité et de réactivité. De la même manière, la communauté des utilisateurs, ayant comme rôle principal de faire remonter des dysfonctionnements et des suggestions, a une influence proportionnelle à sa taille.

Les développeurs et utilisateurs de logiciels libres sont généralement indépendants, sans tendance politique particulière, et leurs motivations sont diverses. Ils réalisent ou utilisent des outils fondés sur un mode de production reposant sur la collaboration, l'entraide, le partage, la mutualisation. À ce titre, Bill Gates a comparé les communautés du libre à des « communistes d'un nouveau genre », bien que Richard Stallman démente être ou avoir été communiste.

En France, les communautés Ubuntu et Mozilla comptent parmi les plus actives. Il existe également des associations de défense et promotion du logiciel libre telles que l'April, l'AFUL ou le réseau Framasoft.

Les logiciels libres ont, dans leur grande majorité, tendance à respecter les formats standards ouverts, ce qui favorise l'interopérabilité. Par exemple, le développement du navigateur web Mozilla Firefox s'applique à respecter autant que possible les recommandations émises par le World Wide Web Consortium. De même, LibreOffice et Apache OpenOffice utilisent le format OpenDocument, aux spécifications publiques définies à l'origine par le comité technique d'OASIS et certifié comme norme ISO, incarnant ainsi une valeur pérenne pour les applications bureautiques. L'utilisation de formats ouverts dont l'ensemble des spécifications techniques sont connues, garantit l'accès aux documents numériques archivés.

Toutefois, la préférence pour les formats ouverts, si elle est effectivement constatée, n'est pas un élément de la définition du logiciel libre.

L'adhésion à une politique de formats ouverts touche à présent largement le monde de l'industrie informatique. À titre d'exemple, les spécifications du langage C#, une création de Microsoft fortement inspirée par le langage Java de Sun Microsystems, ont été publiées et rendues exploitables par d'autres acteurs de l'informatique avant même celles de Java.

La commercialisation des logiciels libres est possible mais la liberté en interdit l'exclusivité. Cette caractéristique rend délicat le retour sur investissement financier pour les développeurs du logiciel par la vente du logiciel. Autrement dit : les logiciels libres ne permettent pas de rétribution directe des auteurs. Ceux-ci doivent se limiter à la vente de services associés à l'utilisation du logiciel (voir l'article consacré aux sociétés de services en logiciels libres et l'article Modèles d'affaires des logiciels open source).

Les licences libres les plus «contraignantes» imposent que tout projet qui réutilise le code source du logiciel libre devienne lui-même un logiciel libre. Les éditeurs traditionnels s'y refusant catégoriquement, cette disposition les enferme dans le monde du «non-libre» (l'univers des logiciels propriétaires). Il se crée alors un fossé entre les deux mondes, qui est dommageable du point de vue de l'interopérabilité et de l'harmonie entre des systèmes libres et propriétaires qui sont amenés à «cohabiter».

Il existe aussi une forme de distribution mixte: il s'agit d'un système de double licence selon lequel l'éditeur propose d'une part une distribution libre (et généralement gratuite) et, en parallèle, une distribution fermée et payante, assortie des conditions commerciales classiques des logiciels non-libres (et parfois de fonctionnalités supplémentaires).

Certains partisans du logiciel libre voient une incohérence dans la politique de certaines entreprises ayant affiché une adhésion aux principes de l’"open source" mais étant favorables à l'extension du logiciel au champ du brevetable. Pour eux, le logiciel libre ("via" la Free Software Foundation) lutte ouvertement contre la brevetabilité des logiciels et, conséquemment, contre l’exclusivité d’exploitation d’une idée par une seule personne ou entreprise. Ils craignent qu'à terme, certains membres de l’"open source" détiennent des portefeuilles de brevets sur "des idées", leur permettant de réclamer des redevances sur chaque portion de code source.

IBM, par exemple, déposa en Europe et aux États-Unis certains algorithmes cruciaux dans le fonctionnement général du noyau ou du système d’exploitation GNU/Linux et porta devant des tribunaux des affaires afin que les brevets logiciels soient institués et reconnus en Europe. Pourtant, cette même entreprise autorise l'usage de 500 de ces brevets aux développeurs de logiciels libres et open source.

Dans la pratique, tout procès en propriété intellectuelle coûte en temps et en argent. Il est donc difficile pour la communauté "open source" de faire valoir ses droits face aux multinationales. Certains de ses détracteurs l'accusent de recevoir parfois d'une multinationale des "coups de pouce" l'aidant à lutter contre l'influence d'une autre (. IBM finance également la communauté des logiciels libres . Le système "no win, no pay" autorisé aux États-Unis (et qui fut utilisé pour défendre les victimes pauvres de Bhopal) peut éventuellement permettre à la communauté du libre de défendre ses droits, bien que les dossiers soient par nature plus complexes, demandant parfois d'examiner des centaines de milliers de lignes de code.

La sécurité relative des logiciels libres et propriétaires est sujette à débat.

L'effet du logiciel libre sur l'innovation est sujet à débat.

Les partisans du logiciel libre considèrent qu'il permet de garantir une activité innovante. Parce qu'un large panel de contributeurs peuvent y apporter de nouvelles fonctionnalités. Ce dynamisme accélérerait les échanges et favoriserait l'innovation alors que le principe de « verrouillage » nuirait à ce dynamisme. Enfin l'accès à l'intégralité du code source ne permet pas de garder longtemps un avantage concurrentiel ce qui pousserait à l'innovation. 

Certains innovateurs comme Pranav Mistry du Media lab (MIT, États-Unis) proposent de mettre à la fois les innovations matérielles et les innovations logicielles en licence libre pour tous.

De l'autre côté certains acteurs du monde du logiciel propriétaire considèrent au contraire que le logiciel libre peut avoir un effet négatif sur l'innovation en décourageant l'investissement d'acteurs privés.

Il existe une grande disparité à l'intérieur des logiciels sous « licence libre » en ce qui concerne leur financement. D'une part une grande majorité de petits logiciels non financés (bénévolat), et d'autre part des logiciels majeurs du marché, financés principalement par les grands acteurs de l'industrie informatique, ainsi Linux est financé entre autres par Red Hat, IBM et Intel, Firefox par Google.

En France les entreprises consacrent 

Les logiciels libres sont soumis, comme tout logiciel publié hors du domaine public, au droit d'auteur. Dans ce cadre, le droit d'auteur est exercé par le biais d'une licence libre qui énumère les droits que l'auteur choisit d'octroyer à l'utilisateur.

Eben Moglen, contributeur à la conception de la licence GNU GPL (notamment la version 3), insiste sur la distinction entre licence et contrat qui existe en droit américain : une licence est une autorisation unilatérale, tandis qu'un contrat suppose des obligations réciproques.
Les logiciels libres sont distribués avec de simples licences.
Généralement, ils sont également distribués sans la moindre garantie.

Certaines licences, dont la plus connue et utilisée pour les logiciels libres, la licence publique générale GNU, sont relativement complexes. Ainsi, la GPL ne donne le droit de redistribuer un logiciel que si l'ensemble du logiciel, y compris toutes les éventuelles modifications, sont redistribuées selon les termes exacts de la GPL. Cette licence a un caractère héréditaire car la fusion d'un logiciel sous GPL avec un logiciel non GPL, n'autorise la redistribution du logiciel fusionné que sous GPL.

Les licences des logiciels libres sont souvent réparties en trois catégories, selon le degré de liberté qu'elles accordent en matière de redistribution.

La Fondation pour le logiciel libre ou Free Software Foundation, catégorise les licences d'après quelques questions clés :

En langage courant : . C'est une caractéristique juridique qui n'a pas besoin de licence du fait que le logiciel n'a aucun ayant droit. Les droits patrimoniaux concernant ce logiciel disparaissant, il peut alors être utilisé encore plus librement, sous réserve que soient respectés les droits extra-patrimoniaux de ses auteurs. Théoriquement, tout logiciel tombe dans le domaine public une fois les droits d'auteur échus. Toutefois, la durée de protection des droits d'auteur est bien plus longue que le plus ancien des logiciels, par exemple 70 ans après la mort de l'auteur dans tous les pays de l'Union européenne. On ne trouve donc dans le domaine public que des logiciels qui y ont été placés à la suite d'une renonciation aux droits.

Il s'agit d'un type de licence imposant peu de contraintes; cependant, ce type de licence ne protège pas contre les restrictions. En général, seule la citation des auteurs originaux est demandée. En particulier, ces licences permettent de redistribuer un logiciel libre sous une forme non libre. Ces licences permettent donc à tout acteur de changer la licence sous laquelle le logiciel est distribué. Un cas de changement de licence courant est l'intégration de logiciel sous licence BSD dans un logiciel sous "copyleft" (licence GPL). Un autre cas courant est l'intégration de logiciel sous licence BSD dans les logiciels propriétaires.

Ces licences sont notamment utilisées par la "Berkeley software distribution" (licence BSD), X Window (licence MIT) et "Apache Software Foundation" (licence Apache).

« GPL » est l'acronyme de « General Public License » (Licence Publique Générale). La plus répandue des licences de ce type est la Licence Publique Générale GNU (GNU General Public License), ou GNU GPL pour faire court. On peut réduire encore plus en « GPL », s'il est entendu qu'il s'agit de la GNU GPL. La Free Software Foundation ou FSF se réfère à la catégorie de licence "copyleft".

La GPL contient des «contraintes contre les contraintes». Par exemple, l'article deux de la GPL permet d'apporter des modifications et de la distribution d'une œuvre sous licence GPL si le licencié fait tout le travail soit concédé comme un tout, sans frais à toute tierce partie suivant les termes de la GPL. Autrement dit, cette licence interdit la redistribution hors des principes du copyleft, car Les licences du projet GNU sont les plus célèbres. Une telle licence permet d'intégrer du logiciel sous licence BSD et de le redistribuer sous licence GPL. L'inverse est impossible. La licence GPL est critiquée puisqu'elle empêche les fournisseurs de logiciels propriétaires de censurer le code.

La contrainte en aval contre les restrictions est intentionnelle. Les auteurs de la GPL soutiennent également que tous les logiciels doivent être sous licence libre parce qu'il est moralement inacceptable de faire autrement.

La GPL entretient l'effort de rendre le plus de logiciel libre possible et ce unidirectionnellement. Il s'agit d'une licence qui protège inconditionnellement les développements logiciels appartenant au domaine public.

D'importants programmes libres sous licence comme le compilateur GNU C++, le noyau Linux et la suite de bureautique LibreOffice n'existeraient pas sans cela.

En somme, la licence GPL est conçue pour protéger les libertés des utilisateurs tout en facilitant la coopération avec la communauté du logiciel libre.

Un logiciel non libre est appelé logiciel propriétaire ou logiciel privateur. Cette première appellation peut apparaître trompeuse, car à l'exception de logiciels du domaine public, les logiciels libres n'ont pas moins de propriétaires que les autres, encore que le terme "auteurs" soit plus approprié. Les auteurs de logiciels libres conservent certains droits dépendants du type de licence libre employée.

Quelques exemples de logiciels non libres :
- "freeware", logiciels gratuits, graticiels
On utilise ce terme pour les logiciels propriétaires qui sont distribués gratuitement. Les "freewares" ne sont pas libres car leur code source n'est pas disponible et donc seul l'auteur original peut l'améliorer et publier des versions modifiées. En outre, la revente d'un "freeware" est souvent restreinte.
- "shareware", logiciels à partager, partagiciels
Le shareware est un logiciel qu'on peut légitimement se procurer gratuitement, mais qu'on doit payer si l'on désire l'utiliser. Aucun logiciel libre n'est un "shareware". À la limite, un logiciel libre pourrait encourager la rétribution de l'auteur, sans que cela n'ait force de licence (sans quoi il ne serait plus libre). Mais toute personne serait libre de supprimer l'encouragement et de redistribuer cette version allégée.
- "Shared source"
Le terme "Shared source" (code source partagé) vient de la "Shared Source Initiative" de Microsoft. Il s'agit d'un type de licence qui donne le droit de regarder le code source et parfois d'en distribuer des versions modifiées. Toutefois, le droit de vendre n'est pas attribué et les licences "shared source" ne sont pas considérées comme des licences de logiciel libre.

Des logiciels libres sont aujourd'hui disponibles pour des besoins aussi variés que la gestion de projets, de temps, gestion d'établissements scolaires ou universitaires, incluant des modules de comptabilité, finances, ressources humaines, cursus et scolarité, documentation, communication, formation, pédagogie, travail collaboratif, gestion de données et de contenu, gestion de contenu web, gestion de l'apprentissage, gestion des droits numériques, créativité (arbres heuristiques…). Portails et plates-formes numériques de travail ou d'enseignement (TICE dont formation en ligne), services numériques divers, etc. 
Leur maintenance et développement peuvent être externalisés ou coopératifs.

Parmi les logiciels libres les plus connus du grand public figurent :

Les logiciels libres ont aussi un rôle important dans le fonctionnement d'Internet :

Le réseau Framasoft, dont le slogan est « la route est longue mais la voie est libre », référence dans son annuaire plus de mille six cents logiciels libres.

Le logiciel libre s'impose de plus en plus comme une solution de remplacement moins coûteuse que les logiciels propriétaires. Il devient également un produit de plus en plus mis en avant par des revendeurs, soit pour sa fiabilité (cas de fournisseurs de serveurs), soit pour son coût de licence nul, permettant au client d’investir la différence dans des services associés. Ses spécificités ont également abouti à ce que les acteurs de l'écosystème inventent des modèles d'affaires spécifiques afin de se financer.

Le tableau suivant reprend les données disponibles pour la France :

Du côté des administrations, on peut citer les gouvernements brésilien, sud-africain, d'Andalousie et d'Estrémadure en Espagne, qui ont officiellement affiché leur orientation vers le logiciel libre.
En France, on peut noter, après la gendarmerie nationale, le passage de secteurs l'administration centrale à LibreOffice via MIMO.

En France, le chiffre d'affaires du logiciel libre en 2007 est de 730 millions d'euros. Rapportés aux 30 milliards du marché du logiciel, cela représente 2,4 % de part de marché (contre 1,5 % en 2006).

En outre, l'AFUL a édité un dossier et l'April un livre blanc sur les modèles économiques liés au logiciel libre.

La position officielle de la France pour « l'usage du logiciel libre dans l'administration » est précisée en septembre 2012 dans un document du même nom appelé aussi circulaire Ayrault sur le logiciel libre car adressé par ce dernier à l'ensemble de ses ministres.

Le cabinet Pierre Audoin prévoit une part de marché du logiciel libre de 20 % dans les logiciels et services en 2020.

Des conférences et ateliers sont organisés régulièrement pour promouvoir le logiciel libre avec découvertes, démonstrations et évolutions des logiciels entrant dans la définition du libre. Ce sont des événements organisés à des niveaux scolaires comme le Capitole du Libre, régionaux, nationaux et internationaux comme le FOSDEM.




</doc>
<doc id="1790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1790" title="Format de pellicule photographique">
Format de pellicule photographique

Le format de pellicule photographique est une taille standardisée qui permet de différencier les types de pellicule photographique argentique existants. Son utilisation est fonction du format de l'appareil photo ; la plupart des appareils ne fonctionnent qu'avec un seul format d'émulsion.

Il faut différencier le « format de film » du « format de prise de vue », même si certains formats de film sont standardisés de façon à imposer un format de prise de vue (d'où la confusion fréquente). Par exemple, un film 135 peut servir aussi bien à prendre des images classiques de comme des images panoramiques de .

Les formats commercialisés vont du petit format 110, au grand format () et même (). Le format le plus utilisé depuis la deuxième moitié du est le format 135 (encore appelé format ou ). Le format APS de de taille d'image a été conçu pour remplacer le format 135, avec un succès mitigé.

Les émulsions se trouvent soit en bobines de plusieurs vues (le film étant enroulé autour d'un axe, souvent à l'intérieur d'une gaine), soit en plan-film qui correspond à un cliché unique. On distingue généralement trois catégories de format : le petit format (110, APS et 135), le moyen format (, , , et ) et le grand format. Les deux premiers viennent généralement en bobines (sauf pour les Polaroid), le dernier en plan-film. Ces formats ont été standardisés par la norme ANSI PHI.51 1983 (Photography Film Micrographic Sheet and Roll Film Dimensions, redéfinie en 1997 par la norme ANSI IT1.51 ; Photography (Films) - Micrographic Films, Spools, Cores - Dimensions) puis la norme ISO 1012:1998 (Photographie - Films en feuilles et pellicules à usage général - Dimensions).

Le tableau ci-dessous donne un récapitulatif des formats les plus courants des films en bande (c'est-à-dire contenant plusieurs vues) et certaines de leurs caractéristiques associées :
 "Un pouce (noté par ") = 25,4 mm"

Comme généralement l'ensemble des films bénéficient des dernières évolutions sensitométriques (contrairement à ce qu'avaient prétendu les promoteurs du format APS), la définition des images augmente avec le format. En effet, si on reste en dessous de la limite optique, une même image est « décrite » par d'autant plus de grains d'argent que la surface de l'image latente est grande pour une résolution donnée d'émulsion. Il y a donc davantage d'information dans un négatif que dans un négatif , pour un même sujet et des conditions identiques de prise de vue.

On voit dans le tableau ci-dessus que les bobines 120 et 220 se déclinent en formats , , et . Ainsi pour une largeur de bobine donnée, c'est l'appareil photographique qui détermine la largeur de l'image, et dans le cas du moyen format, il existe quatre largeurs standard pour une même largeur de bobine. Le même phénomène existe pour le format 135 puisque certains appareils panoramiques doublent la largeur d'image et utilisent le format (c'est néanmoins assez rare, voir en exemple l'Hasselblad XPAN commercialisé en 1998 ou l'Horizon soviétique plus ancien).

Une grande partie des formats ci-dessus existe ou a existé en couleur ou noir et blanc, négatif ou inversible (diapositive), et en diverses sensibilités.




</doc>
<doc id="1791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1791" title="Matériel photographique">
Matériel photographique

Le matériel photographique est l'ensemble des équipements permettant de réaliser des photographies. Il comprend le ou les appareils photographiques, les objectifs, le matériel d'éclairage (flash ou incandescence), le trépied, etc. On peut y inclure, dans le cas de l'argentique, les consommables comme les surfaces sensibles (films) et le matériel de laboratoire.

L"équipement est très variable en fonction du type de photographie pratiquée et du photographe. Par exemple, Henri Cartier-Bresson n'utilisait le plus souvent qu'un seul appareil avec un seul objectif alors que W. Eugene Smith a utilisé jusqu'à six appareils de marques différentes sur un reportage.

Le choix du matériel photographique de base comprend le choix d'un boîtier ou d'une chambre et le choix des objectifs.

Ce sont deux problèmes différents que nous regrouperons malgré tout.
Actuellement, on peut choisir entre deux technologies : le numérique et l'argentique.

Une fois la technologie choisie, on choisit le format. Le format correspond à la taille de la surface sensible utilisée (la pellicule en argentique, le capteur en numérique).

En argentique, le format le plus répandu est le . Mais il existe également des formats plus grands ou plus petit (format APS). On distingue les moyens formats (, , , et ) et les grands formats (, , , voire ) qui sont des chambres grand format lourdes et encombrantes.

En numérique, de nombreux formats plus petits ont été inventés, pour de réduire les coûts ou la taille (pour les smartphones ou tablettes par exemple). En général, plus l'appareil est petit plus le capteur est petit, ce qui engendre des problèmes de qualité d'image.

L'utilisation des grands et moyens formats, bien que plus coûteuse et moins pratique, est encore d'actualité, que ce soit par passion (faire une photo avec de tels appareils est bien différent d'utiliser un appareil reflex) ou par souci de qualité (les moyens et grands formats offrent des possibilités d'agrandissements ou de recadrage bien supérieures). On trouve également des dos numériques qui s'adaptent sur ces matériels (dos Leaf, PhaseOne, Imacon, ...).

Le dernier point à développer concernant l'appareil photo est le système de mise au point. On en distingue essentiellement trois différents :

Les appareils à objectifs interchangeables utilisent la gamme d'objectifs proposés par le fabricant du boîtier. Quelques fabricants d'optiques (comme le japonais Sigma) proposent des objectifs compatibles avec les grandes marques. On trouve aussi, dans certains cas, des bagues d'adaptation permettant d'utiliser des objectifs d'autres fabricants, souvent en perdant des fonctions telles que la mise au point automatique et/ou la mesure TTL de l'exposition.

Ceci concerne également la plupart des accessoires.

L'objectif est la partie primordiale d'un ensemble photographique. Il est caractérisé par trois informations importantes :


La notion de diaphragme apparaît également dans le choix du film (un film est deux fois moins sensible qu'un , soit une perte d'un diaphragme de luminosité).


</doc>
<doc id="1793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1793" title="Le Barp">
Le Barp

Le Barp est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.

Le Barp est une commune de l'aire urbaine de Bordeaux située dans le Pays de Buch, sur la route nationale RN10 à environ 30 kilomètres au sud de Bordeaux. Elle se trouve dans la Forêt des Landes, sur le territoire du Parc naturel régional des Landes de Gascogne.

Les communes limitrophes en sont Cestas au nord, Saucats au nord-est, Saint-Magne au sud-est, Belin-Béliet au sud, Salles au sud-ouest et Mios à l'ouest.

Le toponyme est attesté dès le sous les formes latine "Barbo" (ablatif de "Barbus"), languedocienne ("del") "Barbe" (1263) et gasconne ("deu") "Barp" (donc "lo Barp", 1220) : la transformation de "Barbo" à "Barp" est régulière en gascon.

Albert Dauzat et Ernest Nègre expliquent le toponyme par l'anthroponyme "Barbus", l'article étant dû à une confusion avec le nom commun du barbeau, homonyme en gascon.

Bénédicte Boyrie-Fénié pense au contraire qu'il s'agit bien d'un nom commun, basé sur la racine hydronymique *"barb"- signifiant lieu humide (on relève au la mention « in palude de Barba » signalant un marais du nom de "Barbe" ; noter aussi les rivières voisines dénommées Barbouse et Barbanne).

En gascon, le nom de la commune est "Lo Barp".

Jouannet signale le passage de la voie romaine vers Dax en provenance de Cestas, qui porte le nom local de "Lébade" ou "Camin Rouman". Des vestiges antiques ont été repérés par la suite, par exemple par Camille Jullian.

Le village a été fondé autour de l'hôpital qui existait dès le à la place de l'église actuelle et qui n'a pas survécu à l'abandon du pélerinage car, comme le remarque irrévérencieusement Baurein, "Qui peregrinantur, raro santificantur".

Important relais de poste sur la route d'Espagne qui traversait la paroisse du nord au midi : c'est la quatrième station de la poste à chevaux après Gradignan, "Les Taules" et "Le Puch de Lagubath". 

Pour l'état de la commune au , voir l'ouvrage de Jacques Baurein. Les bouviers de la Lande transportant des denrées à vendre y faisaient halte avant d'arriver à Bordeaux. Par extrapolation, l'abbé Baurein, faute de renseignements directs, suggère qu'on y "élève des pins et bois-taillis, qu'on s'y occupe de terres labourables et de la garde des troupeaux, et de faire du charbon pour le vendre à Bordeaux". 

D'après Baurein, il existe à l'époque un lieu très apprécié des pasteurs qui y mènent leurs troupeaux, "Les Sotiates" qui doit peut-être son nom à la tribu mentionnée par Jules César.

À la Révolution, la paroisse Saint-Jacques du Barp forme la commune du Barp.

Les habitants sont appelés les "Barpais".

L'essentiel de l'activité primaire est tournée vers l'exploitation de la forêt qui couvre une très grande part du territoire communal.

Darbonne Pépinière produit des fraisiers et petits fruits rouges, exporte et commercialise des plantes. Le Barp est célèbre pour sa production d'asperges des sables des Landes et ses recettes.

Dans le nord du territoire communal, est implanté le Cesta, centre d'études scientifiques et techniques d'Aquitaine, du Commissariat à l'énergie atomique qui abrite en particulier le laser Mégajoule.

Une entreprise d'exploitation d'un gisement d'argile de qualité s'adapte régulièrement depuis plus d'un siècle à l'évolution de la demande et du marché international. Elle porte actuellement le nom "Les Grés de Gascogne" et produit des pavés et des carrelages en céramique, lisses ou antidérapants, dans les teintes beige rosé. Elle participe également aux journées patrimoniales girondines. C'est une des dernières entreprises traditionnelles du Parc naturel régional des Landes de Gascogne.





</doc>
<doc id="1794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1794" title="Dinosaure">
Dinosaure

Les dinosaures, du grec ancien (« terriblement grand ») et (« lézard »), forment un super-ordre extrêmement diversifié de vertébrés diapsides. Ce sont des archosaures ovipares, ayant en commun une posture érigée et partageant un certain nombre de synapomorphies telles que la présence d'une crête deltopectorale allongée au niveau de l'humérus et un acetabulum perforant le bassin. Présents dès le milleu du Ladinien (dernier étage du Trias moyen), il y a environ , ils disparaissent presque entièrement lors de l'extinction Crétacé-Tertiaire il y a . La majorité des paléontologues admettent que les oiseaux ont émergé de petits dinosaures théropodes du Jurassique supérieur. Ainsi la survie des oiseaux à cette extinction, leur diversification considérable durant le Cénozoïque, en fait le seul groupe vivant actuel de dinosaures selon cette hypothèse.

Ce groupe de vertébrés majoritairement terrestres connut un succès évolutif considérable au Mésozoïque, dominant les faunes continentales entre le Trias supérieur et le Crétacé supérieur pendant plus de . Présents sur l'ensemble des continents dès la fin du Trias, ils comprennent des formes très diverses d'animaux terrestres et volants, bipèdes et quadrupèdes, carnivores et herbivores, ayant développé toute une série d'innovations squelettiques et tégumentaires telles que des cornes, des crêtes, des plaques et des plumes. Les dinosaures non-aviens comptent parmi eux les animaux les plus grands et les plus lourds ayant existé sur la terre ferme. Néanmoins, un grand nombre de dinosaures ne dépassait pas la taille d'un être humain et certains d'entre eux étaient plus petits qu'une poule.

La classification actuelle des dinosaures distingue deux grands clades selon la morphologie de leur bassin : les Ornithischia et les Saurischia. Les Ornithischia (ou Ornithischiens) ne comprennent que des dinosaures herbivores que les paléontologues divisent en trois groupes majeurs, les Ornithopoda qui regroupent des dinosaures majoritairement bipèdes dont les fameux dinosaures à « bec de canard » (ou Hadrosauridae), les Marginocephalia qui incluent des dinosaures à collerette et à dôme osseux sur le haut de la tête (respectivement les Ceratopsia et les Pachycephalosauria), et enfin les Thyreophora qui englobent des dinosaures quadrupèdes surmontés d'armures, de piques et de plaques osseuses sur le dos et la queue (les Ankylosauria et les Stegosauria). Les Saurischia (ou Saurischiens) sont divisés en deux clades bien distincts, les Theropoda qui comprennent des dinosaures bipèdes et l'entièreté des dinosaures carnivores et piscivores ainsi que les dinosaures à plumes et les dinosaures volants (les oiseaux dans leur grande majorité), et les Sauropodomorpha, des animaux généralement quadrupèdes et de très grande taille munis d'un long cou, d'une petite tête et d'une longue queue.

En 2017, une révision de cette classification a été proposée par Matthew Baron et ses collègues, en regroupant les théropodes et ornithischiens au sein d'un même clade, Ornithoscelida, reprenant le nom d'un ordre de dinosaures introduit par Thomas Huxley en 1870.
Le terme "Dinosauria" fut proposé par le paléontologue anglais Richard Owen en avril 1842. Dès le milieu du et jusqu'à la fin des années 1960, les dinosaures furent considérés par les scientifiques comme des lézards géants, des reptiles à sang froid, patauds et lents, ayant disparu à la fin du Mésozoïque victimes de leur stupidité. Amorcée par le paléontologue américain John Ostrom, en 1969, la « renaissance des dinosaures » se caractérise par un regain d'intérêt pour l'étude des dinosaures, qui furent dès lors reconnus comme des animaux actifs, probablement endothermes même si toutes les études ne sont pas d'accord, et ayant des comportements sociaux complexes, bien distincts de nos reptiles actuels.

Les dinosaures suscitèrent dès leur découverte un grand intérêt auprès du public et les reconstitutions de squelettes dévoilées à l'occasion des expositions ont toujours été des attractions majeures dans les musées du monde entier. Les dinosaures sont d'ailleurs devenus partie intégrante de la culture populaire aux , figurant dans une pléthore de livres et des films à succès tels que "Jurassic Park" et "L'âge de glace 3". Aujourd'hui, si une « dinomania » touche notamment certains enfants, la curiosité populaire ne s'est jamais démentie et les nouvelles découvertes régulièrement rapportées par les médias entretiennent une certaine fascination pour ces animaux. Le mot « dinosaure » est largement passé dans le langage courant et son usage souvent inconsidéré tend à attribuer faussement ce terme à d'autres animaux disparus comme les ptérosaures, les reptiles marins (mosasaures, plésiosaures, etc.) et les reptiles mammaliens comme "Dimetrodon" qui n'étaient pas des dinosaures.

Le substantif masculin "dinosaure" est emprunté, par l'intermédiaire de l'anglais ', au latin scientifique moderne '.

Le taxon "Dinosauria" a été introduit et défini par le paléontologue britannique Richard Owen en 1842 afin de regrouper une . Le terme dérive de deux racines grecques "δεινός", "deinos", signifiant, selon Owen, , et "σαύρα", "sauros", voulant dire « reptile » ou « lézard ». Dès l'apparition du nom, la première racine "deinos" fut incorrectement traduite par « terrible » ou « effrayant », bien qu'Owen n'utilisât pas cette racine comme un adjectif mais bien sa forme superlative, comme l'eût employé Homère dans l'Iliade, afin de révéler la nature impressionnante de ces animaux. Le paléontologue anglais incluait alors dans ce nouveau groupe de reptiles au moins trois genres, "Megalosaurus", "Iguanodon" et "Hylaeosaurus", tous trois caractérisés, entre autres, par un large bassin (sacrum) formé de cinq vertèbres ankylosées, la grande hauteur des épines neurales des vertèbres dorsales et la double articulation des côtes des vertèbres. Trois autres dinosaures préalablement nommés, le sauropode "Cetiosaurus", le théropode "Poekilopleuron" et le sauropodomorphe basal "Thecodontosaurus", ne furent cependant pas classés parmi les "Dinosauria" par Owen qui les considérait alors comme des reptiles indéterminés.

Afin de distinguer les dinosaures de leurs plus proches cousins (les dinosauromorphes), les scientifiques modernes, qui définissent à présent des groupes d'organismes sur base de leurs ancêtres plutôt que sur la possession des caractères anatomiques particuliers, ont défini les dinosaures comme étant les « membres du clade le moins inclusif comprenant "Triceratops horridus" et "Passer domesticus" » (le moineau domestique).
Cette définition, dite phylogénétique, a besoin d'un contexte phylogénétique et ne peut être comprise qu'en utilisant un cladogramme, ou arbre phylogénétique, un arbre schématique illustrant les liens de parentés entre les êtres vivants et les groupes au sein desquels ils se classent. Ainsi, un animal est un dinosaure s'il se positionne, dans un cladogramme, dans ce groupe d'organismes comprenant à la fois le "Triceratops", le moineau, et l'ensemble des descendants de leur ancêtre commun. En d'autres termes, toute espèce descendant de cet ancêtre particulier est par définition un dinosaure. Cet ancêtre peut être positionné dans le cladogramme en trouvant le "Triceratops" et le moineau ("Passer") puis en suivant leurs branches jusqu'à ce qu'elles se rejoignent en un nœud particulier correspondant au nœud du clade des dinosaures.

Des variantes de cette définition phylogénétique des dinosaures existent dans la littérature. Fernando Novas fut le premier à donner une définition du taxon Dinosauria, un clade incluant l'ancêtre commun des Herrerasauridae et des Saurischia + Ornithischia, nommant le clade comprenant les Saurischia et Ornithischia Eudinosauria, un taxon qui n'a jamais été repris par la suite. Un an plus tard, Kevin Padian et Cathleen May définirent le clade des Dinosauria comme étant l'ensemble des descendants du plus récent ancêtre commun des oiseaux et de "Triceratops", la définition actuellement reconnue des dinosaures, reprise parfois de manière légèrement différente par d'autres auteurs comme le célèbre paléontologue américain Paul Sereno ("Triceratops", Neornithes, leur plus récent ancêtre commun et l'ensemble de ses descendants), Olshevsky, qui souhaitait faire honneur à l'inventeur des dinosaures Richard Owen (le plus récent ancêtre commun de "Megalosaurus" et "Iguanodon" et l'ensemble de ses descendants) et Fraser et ses collègues ("Triceratops" (représentant les Ornithischia) plus Aves (représentant les Saurischia) et l'ensemble des descendants de leur dernier ancêtre commun).
L'ensemble de ces définitions permet de regrouper des animaux définis comme étant des dinosaures (Dinosauria = Saurischia + Ornithischia) et comprenant les théropodes (dinosaures bipèdes, parfois carnivores, incluant les oiseaux), les sauropodomorphes (dinosaures herbivores majoritairement quadrupèdes munis d'un long cou), les ornithopodes (dinosaures herbivores majoritairement bipèdes comprenant les dinosaures à « bec de canard »), les ankylosauriens (dinosaures herbivores quadrupèdes munis d'armures osseuses sur le dos), les stégosauriens (dinosaures herbivores quadrupèdes portant des plaques osseuses et parfois des épines sur le dos), les cératopsiens (dinosaures herbivores majoritairement quadrupèdes possédant une crête osseuse à l'arrière du crâne et parfois des cornes sur le haut de la tête) et les pachycéphalosauridés (dinosaures herbivores bipèdes au crâne épaissi).

Il y a un consensus presque total chez les paléontologues sur le fait que les oiseaux sont les descendants des dinosaures, et plus précisément des dinosaures théropodes appartenant au clade des Maniraptora. Suivant la définition phylogénétique, les oiseaux sont donc des dinosaures et les dinosaures n'ont par conséquent pas disparu. Néanmoins, dans le langage courant, le mot « dinosaure » n'inclut pas les oiseaux. Par souci de clarté, cet article utilise ainsi le mot « dinosaure » comme synonyme de « dinosaure non-avien ».

Les premiers scientifiques qui étudièrent les dinosaures ne leur avaient pas donné une telle définition puisque la théorie de l'évolution, impliquant la notion d'ancêtre commun, était vue à leur époque comme une hérésie. Ainsi, suivant la coutume de son époque, Richard Owen définit les dinosaures comme étant des animaux possédant un certain nombre de caractères anatomiques particuliers. Ces derniers sont actuellement nommés synapomorphies, des caractères dérivés, ou nouveautés évolutives, hérités d'un ancêtre commun et unissant l'ensemble des membres d'un clade. Les dinosaures possèdent plusieurs synapomorphies listées ci-dessous. Ces caractères dérivés partagés par l'ensemble des dinosaures permettent, non pas de définir les dinosaures, mais de les identifier, comme un médecin utiliserait une liste de symptômes pour diagnostiquer une maladie particulière.




Et selon Nesbitt (2011) :
D'autres caractères ostéologiques ne se retrouvent uniquement que chez les dinosaures, mais puisque leur présence est incertaine chez leurs cousins les plus proches (dinosauromorphes), ils ne peuvent être utilisés avec certitude afin d'identifier un dinosaure d'un autre archosaure.

De même, les caractères suivants semblent ne pas se retrouver parmi les taxons les plus proches des dinosaures mais leur distribution au sein du clade des dinosaures est complexe et, bien qu'ils puissent représenter des synapomorphies identifiant les dinosaures, leur présence doit être étudiée plus en profondeur.

Plusieurs caractères anatomiques avaient été utilisés par plusieurs auteurs afin d'identifier les dinosaures. Cependant, avec la découverte de dinosaures basaux et de nouveau taxons proches des dinosaures, certains de ces caractères se sont révélés être partagés par des proches cousins des dinosaures, ou absent chez certains dinosaures basaux.

Bien que nécessaire, la liste des traits anatomiques énoncée ci-dessus et permettant de différencier un dinosaure d'un autre animal est rébarbative et emploie un grand nombre de termes anatomiques complexes et peu intéressants pour un public non-spécialisé. Ainsi, un animal d'origine archosaurienne ayant vécu au Mésozoïque, ne volant pas et se différenciant des reptiles par une posture « érigée en contrefort » est très souvent, un dinosaure (non-avien).
Puisque les dinosaures sont des archosaures, les mammifères disparus tels le Mammouth ne sont pas des dinosaures, de même que tout animal ayant vécu avant le Trias comme le "Dimetrodon", un thérapside du Permien. Les dinosaures furent des animaux majoritairement terrestres et seuls quelques dinosaures à plumes proches de la lignée avienne comme "Microraptor" étaient capables de voler et d'occuper ainsi la niche écologique des airs. Par conséquent, les animaux aquatiques ayant vécu à la même époque que les dinosaures, comme les plésiosaures, les ichtyosaures et les mosasaures, n'étaient pas des dinosaures. De la même manière, et bien qu'ayant également vécu uniquement au Mésozoïque également, les ptérosaures, des proches cousins des dinosaures, exclusivement volants et dont l'aile est formée par une voile de peau soutenue par le quatrième doigt de la main qui s'est considérablement allongé, ne sont pas des dinosaures. Puisque les dinosaures possédaient des membres dressés, maintenus sous le corps, les animaux proches des dinosaures à posture semi-dressée ou rampante comme les reptiles, tels les crocodiles ou les lézards, ne sont pas non plus des dinosaures.
La posture dressée n'est pas une exclusivité dinosaurienne au sein de la lignée archosaurienne puisqu'elle est également partagée, en plus des proches cousins des dinosaures les dinosauromophes, par d'autres archosaures contemporains des premiers dinosaures : les Rauisuchia. La posture érigée de ces archosaures est néanmoins différente de celle des dinosaures (et des mammifères) dans la configuration anatomique du bassin. Chez les dinosaures (et les ornithodires d'une manière générale), la stature dressée fut acquise en gardant une position verticale des os du bassin et en tournant la tête du fémur médialement afin qu'elle s'articule dans la cavité de l'acetabulum qui s'ouvre latéralement, une posture dite « érigée en contrefort » ('buttress-erect' posture). Chez les rauisuchiens, la stature érigée, qui est apparue indépendamment de celle des dinosaures, s'est développée grâce à une rotation de l'ilion vers une position horizontale, orientant ainsi l'acetabulum presque ventralement. Cette configuration est connue sous le nom de posture « érigée en pilier » ('pillar-erect' posture).
Il est nettement plus difficile de différencier les tout premiers dinosaures de leur proches cousins les dinosauromorphes puisque ces derniers sont également des archosaures bipèdes à posture « érigée en contrefort » ayant vécu à la même époque que les premiers dinosaures. Comme le montre la liste de caractères anatomiques propre aux dinosaures donnée ci-dessus, les dinosaures ne se différencient véritablement de leurs proches cousins que par une posture dressée plus rapide et plus effective, où les muscles du cou et des membres antérieurs et postérieurs furent plus développés et plus puissants, permettant aux premiers dinosaures d'avoir une bipédie effective et un mode de vie très actif.
Seule une posture dressée et des membres antérieurs et postérieurs pourvus de muscles puissants permettent de caractériser l'ensemble des dinosaures, qui furent de taille et de morphologie extrêmement diverses. En effet, les dinosaures, comprennent des animaux bipèdes et quadrupèdes, carnivores et herbivores, avec ou sans dents, à écaille, à poils (des proto-plumes) ou à plumes, aux membres antérieurs très développés ou très courts, des cous démesurément longs ou presque absents, et munis ou non de becs, collerettes, armures osseuses, plaques, cornes, épines, voiles, crêtes et dômes osseux.

Le crâne et la mâchoire des dinosaures sont certainement les parties du squelette dont la forme est la plus variée. En effet, la morphologie de la tête, que ces deux entités anatomiques constituent, est directement liée au régime alimentaire, si bien que les dinosaures qui se nourrissaient de plantes coriaces, de feuilles, de viandes, de poissons ou filtraient les eaux pour se sustenter avaient des crânes et des mâchoires de forme très différente. Ainsi, les dinosaures théropodes qui comprennent des prédateurs puissants comme "Tyrannosaurus", "Acrocanthosaurus" et "Torvosaurus" avaient des crânes massifs et robustes munis de dents tranchantes dentelées, alors que leur proches cousins piscivores les Spinosauridae comme "Irritator" et "Spinosaurus" avaient un crâne étroit et allongé portant de dents coniques dépourvues de denticules. Beaucoup de théropodes étaient également exclusivement herbivores et possédaient des têtes à bec édenté comme certains Oviraptoridae tel que "Citipati" ou des mâchoires à bec munies de petites dents triangulaires comme les Therizinosauroidea tel "Erlikosaurus".

Parmi les dinosaures ornithischiens, qui furent exclusivement herbivores, le crâne était également souvent muni de becs osseux comme la plupart des cératopsiens et des hadrosaures dont les mâchoires portaient de véritables batteries dentaires. Néanmoins, la forme du crâne des ornithischiens, en plus d'être liée au régime alimentaire, variait également fortement suivant les attributs de protections ou de parades comme les cornes, les dômes osseux, les crêtes et les collerettes qu'il portait. Ainsi, la tête des cératopsiens comme "Styracosaurus", "Pachyrhinosaurus" et "Triceratops", qui fut munie d'une collerette (courte ou longue) et parfois de cornes nasales, frontales ou encore de cornes à l'extrémité de la collerette, se distinguait fortement de la tête épaisse et étroite des pachycéphalosauridés comme "Stegoceras" ou "Pachycephalosaurus" dont le crâne était épaissi et parfois bombé à son sommet. De même, la tête des hadrosaures, souvent pourvue de longues crêtes osseuses à l'extrémité du crâne comme chez "Corythosaurus" et "Parasaurolophus", ne pouvait être confondue avec la tête épaisse et courte des ankylosauridés comme "Ankylosaurus" et "Euoplocephalus" dont le sommet était protégé de protubérances osseuses et parfois rehaussé de courtes épines.
Malgré cette large variabilité de forme que déploie la tête des dinosaures, le crâne et la mâchoire sont toujours constitués des mêmes os et montrent toujours les mêmes ouvertures. En effet, les dinosaures sont des reptiles diapsides, des animaux dont le crâne est perforé par deux ouvertures crâniennes, ou fenêtres (également appelées fosses), dans la partie postérieure du crâne, la fenêtre temporale inférieure et la fenêtre temporale supérieure. De même, comme la majorité des vertébrés, les dinosaures possèdent une ouverture à l'emplacement de l’œil nommée orbite au milieu duquel se trouve l'anneau sclérotique permettant le support de l’œil, ainsi qu'une ouverture au niveau des narines, la fosse nasale d'où se terminaient les conduits respiratoires jusqu'aux narines. L'entièreté des saurischiens, et certains ornithischiens, montrent enfin une dernière fenêtre, généralement large, au niveau du crâne et située entre l'orbite et la fosse nasale. Cette ouverture, appelée fenêtre antéorbitaire, ce qui signifie "en avant de l'orbite", permettait le passage de plusieurs muscles reliant le toit du crâne aux mâchoires supérieures et inférieures. La mandibule est également pourvue d'une ouverture nommée fenêtre mandibulaire externe, présente chez la plupart des dinosaures.

Les os formant le crâne et la mâchoire, en grande majorité double (présents du côté gauche et droit) puisque la tête est symétrique, sont nombreux et leur morphologie est également très diverse au sein des différents groupes de dinosaures. Seuls les plus caractéristiques sont ici exposés. Le prémaxillaire se situe à l'extrémité antérieure du crâne et porte des dents ou un bec corné appelé ramphothèque, ou les deux. Néanmoins, chez les hadrosaures, il existe deux prémaxillaires qui contribuent à la crête osseuse portée par bon nombre d'entre eux. Le maxillaire est également, chez les dinosaures dentés, un os porteur de dents qui constitue la majeure partie de la mâchoire supérieure. Les os formant le toit du crâne sont l'os nasal (délimitant en partie la fosse nasale et formant parfois des crêtes osseuses de toutes sortes), l'os frontal, et l'os pariétal et squamosal qui se trouvent à l'arrière de la tête. Ces deux derniers sont extrêmement développés chez la plupart des cératopsiens puisqu'ils forment la large crête permettant de protéger le cou de ces animaux. La mandibule est majoritairement constituée de l'os dentaire qui est le seul à porter des dents au niveau de la mâchoire inférieure. Chez les dinosaures à bec comme les cératopsiens, les stégosauridés et les hadrosauridés, l'extrémité antérieure de la mâchoire se termine par un os supplémentaire directement relié au dentaire, l'os prédentaire, qui est également renforcé par une ramphothèque chez ces animaux à bec. De la même manière, chez les cératopsiens le prémaxillaire de la mâchoire supérieure est prolongé par un os supplémentaire portant le bec corné et appelé os rostral.

Si le squelette post-crânien (le squelette mis à part la tête) des dinosaures est moins différencié que le crâne et la mandibule, il n'en reste pas moins que sa morphologie est très variable au sein des différents clades de dinosaures. Directement lié à la locomotion et à l'alimentation, le squelette des dinosaures pouvait également déployer toute une série d'innovations squelettiques jouant des rôles de protection, de défense et de parade. Les dinosaures carnivores étaient ainsi exclusivement bipèdes afin de se déplacer avec agilité et rapidité pour attraper des proies. Leurs membres postérieurs furent nettement plus développés et robustes que les membres antérieurs, et les doigts de ces animaux se terminaient par des griffes acérées et parfois rétractiles. Au contraire, une majorité de dinosaures herbivores fut quadrupède et beaucoup d'entre eux se munirent de protubérances osseuses pour se protéger. Si la tête de certains Ceratopsidae déployaient des cornes, le corps des Stegosauridae portait des plaques osseuses triangulaires ou losangiques sur le haut du dos et parfois de longues épines à l'extrémité de la queue et sur les bas côté du ventre.

Les ankylosauriens adoptèrent une autre stratégie pour se prémunir des prédateurs. Chez ces animaux quadrupèdes, le corps était recouvert d'un bouclier osseux fait d'une imbrications de nodules, de piques et parfois de larges épines pointant vers les côtés. La queue de ces herbivores se terminait parfois également par une massue osseuse que l'animal était capable de balancer pour repousser les assaillants les plus téméraires. Un autre moyen de se protéger des prédateurs et vers lequel les Sauropodomorpha évoluèrent fut l'accroissement démesuré du corps, où le cou et la queue prirent des longueurs gigantesques. La grande dimension du cou permit à ces dinosaures quadrupèdes d'atteindre la cime des arbres les plus hauts pour se nourrir alors qu'une queue excessivement longue aida à contrebalancer le reste du corps et parfois également à jouer un rôle de fouet supersonique capable de claquer face aux carnassiers qui les attaquaient. Des nodules et épines osseuses se trouvaient également sur le dos de certains sauropodes titanosaures tels qu"'Agustinia" et "Ampelosaurus", de même que certains théropodes carnivores comme "Ceratosaurus". La longue queue de certains sauropodes se terminait également par une massue, comme le montre "Shunosaurus" et "Omeisaurus", et parfois même de courtes épines telle la queue de "Spinophorosaurus".
Les dinosaures herbivores bipèdes, comme la plupart des Ornithopoda, des Pachycephalosauridae et un grand nombre de théropodes maniraptoriformes, comptèrent surtout sur la robustesse et la vélocité de leurs membres postérieurs pour échapper aux prédateurs, mais certains herbivores comme "Iguanodon" portèrent également de larges éperons au niveau des pouces afin de poinçonner le cou des prédateurs. Bien que la plupart des théropodes comprenaient trois à quatre doigts à chaque main, quelques-uns d'entre eux comme "Tyrannosaurus" n'étaient pourvus que de deux doigts développés et un troisième doigt vestigial totalement réduit. Par ailleurs, les membres antérieurs de certains théropodes Alvarezsauridae ne furent terminés que par un doigt unique muni d'une large griffe. Les membres antérieurs des théropodes furent généralement bien développés, parfois même robustes comme chez les Spinosauridae, mais certains d'entre eux au sein de la lignée des Abelisauridae, Tyrannosauridae et Alvarezsauridae montraient des membres antérieurs extrêmement courts, leur réduction au cours du temps témoignant parfois d'une absence d'utilité. Dinosaures herbivores et carnivores pouvaient également déployer une voile osseuse sous-tendue par des épines neurales hypertrophiées sur le haut du dos. C'est le cas des dinosaures ornithopodes "Ouranosaurus" et "Hypacrosaurus" ainsi que les dinosaures théropodes "Acrocanthosaurus", "Concavenator" et "Spinosaurus".
Une fois encore, cette large variabilité de forme du corps des dinosaures ne dérive que de la transformation d'un certain nombre d'os, et la toute grande majorité des os du squelette des dinosaures fut partagée par l'ensemble d'entre eux et configurée de la même manière. Ainsi, la colonne vertébrale comprend toujours un nombre (parfois variable) de vertèbres cervicales (vertèbres du cou), dorsales (du dos), sacrales (du bassin) et caudales (de la queue). La cage thoracique est protégée par les côtes (cervicales et dorsales) et des os fins et parallèles nommés gastralias au niveau du bas-ventre, et les petits os situés sous les vertèbres caudales et permettant aux muscles de la queue de s'y attacher sont appelés chevrons ou arcs hémaux. Les membres antérieurs incluent un humérus (partie proximale de l'avant-bras), un radius et une ulna (partie distale de l'avant-bras) et enfin les os de la main que sont les carpes, métacarpes et phalanges. De même, les membres postérieurs se divisent en fémur (partie proximale de la jambe), tibia et fibula (partie distale de la jambe) et enfin des os du pied, à savoir les tarses, métatarses et phalanges. Le complexe scapulaire formant l'épaule comprend la scapula et le coracoïde ainsi que deux petits os, le sternum et la clavicule (cette dernière étant fusionnée chez les théropodes pour former un os en forme de 'V' nommé furcula) et le bassin se constitue d'un ilion, d'un ischion et d'un pubis. Les piques, plaques et nodules que portent certains dinosaures sont enfin des ostéodermes, des protubérances osseuses dérivant de l'ossification de certaines parties du derme.

Si l'anatomie osseuse des dinosaures est relativement bien connue grâce à la découverte de leurs os fossilisés, il en est tout à fait autrement de leur anatomie interne. En effet, les organes internes que sont par exemple le cerveau, les organes respiratoires et digestifs (poumons, estomacs, intestins, etc.) et les muscles, se dégradent rapidement une fois l'animal mort et seuls des cas exceptionnels de dépôt rapide et de fossilisations permettent à ces parties molles du corps d'être préservées dans la roche.

Un des plus beaux exemples est donné par le théropode juvénile "Scipionyx" dont les organes et tissus mous ont été particulièrement bien conservés. La préservation unique des ligaments, des cartilages et des muscles du corps, des vaisseaux sanguins et de la totalité des organes digestifs chez ce petit coelurosaure a permis la découverte d'éléments cruciaux sur l'anatomie générale des dinosaures, qui semble se rapprocher beaucoup plus de celle des oiseaux que des reptiles contemporains.

Bien qu'à un degré inférieur de préservation, des restes de viscères et de muscles fossilisés d'autres dinosaures ont été mis au jour : "Mirischia" préservant des traces d'intestins, "Santanaraptor" et "Pelecanimimus" montrant des restes de peau et de muscles, ainsi que plusieurs exemples d'hadrosauridés momifiés comme "Brachylophosaurus" (nommé «Leonardo») et "Edmontosaurus" (nommé «Dakota») chez lesquels on a retrouvé des restes tégumentaires, ligamentaires et viscéraux.

La découverte d'un cœur fossilisé de "Thescelosaurus", un petit dinosaure appartenant au sous-ordre des ornithopodes, a fait l'objet d'un article dans "Science" en avril 2000. Après une étude par tomodensitométrie, il semblerait que le cœur de "Thescelosaurus" était divisé en quatre chambres , comme celui des mammifères et des oiseaux. Un examen minutieux de ce cœur pétrifié, qui aurait été conservé par saponification et transformation en goethite selon certains, a révélé qu'il s'agit-là plus vraisemblablement d'une concrétion rocheuse.

La musculature des dinosaures a été particulièrement étudiée ces dernières années et les reconstitutions musculaires se basent moins sur les tissus musculaires préservés, qui restent très rares dans le registre fossile, mais sur les attaches musculaires visibles sur les os et une comparaison minutieuse avec l'anatomie musculaire des proches parents des dinosaures vivants de nos jours, à savoir les oiseaux et les crocodiles. Ainsi, les muscles du crâne et de la mâchoire, qui comprennent les muscles orbito-temporaux , palataux , temporaux et mandibulaires , ont été récemment reconstitués chez "Edmontosaurus", "Diplodocus" et "Majungasaurus". Quant aux muscles du cou, une reconstitution de leur anatomie a pu être donnée chez certains théropodes, marginocéphales et sauropodes. De la même manière, des données nouvelles sur la musculature des membres antérieurs et postérieurs chez les dinosaures ont été récemment apportées, par exemple chez "Tyrannosaurus" et les Dromaeosauridae, contribuant à développer de manière importante les connaissances sur la locomotion des dinosaures.

Du fait de sa complexité, la boîte crânienne (ou neurocrâne) renfermant le cerveau a été pendant longtemps une des régions du squelette des dinosaures les moins connues. Néanmoins, les connaissances relativement faibles de son anatomie aux siècles derniers se sont considérablement améliorées au avec l'avènement du CT-scan. Cet outil utilisé dans les hôpitaux a permis de scanner avec précision et dans les moindres détails la cavité céphalique des boîtes crâniennes relativement bien conservées de nombreux dinosaures. Des reconstructions en 3 dimensions des hémisphères cérébraux, des bulbes olfactifs et des organes de l'oreille interne ont pu être ainsi faites chez plusieurs dinosaures comme "Majungasaurus", "Tyrannosaurus", "Alioramus", "Hypacrosaurus", "Pachyrhinosaurus", "Diplodocus", "Camarasaurus" et "Nigersaurus". Ces études ont permis de comprendre beaucoup mieux l'anatomie du cerveau des dinosaures, mais également d'avoir une idée de leur intelligence et de leurs facultés sensorielles (ouïe, odorat, vue). L'on sait à présent que la morphologie du cerveau est très variable au sein du groupe des dinosaures et les ornithischiens, les sauropodomorphes et les théropodes basaux possédèrent généralement un cerveau proche des reptiles actuels dans sa configuration anatomique, alors que les théropodes dérivés avaient un cerveau ressemblant beaucoup plus à celui des oiseaux. Le cerveau des dinosaures peut se diviser en deux parties, le bulbe olfactif antérieurement et les hémisphères cérébraux au centre, auxquels s'ajoutent, de part et d'autre du cerveau, les 12 nerfs majeurs du cerveau (notés de I à XII), les veines cérébrales et enfin l'oreille interne, constitué du labyrinthe osseux. L'évolution du cerveau chez les théropodes correspond ainsi a un accroissement important du volume cérébral chez les coelurosaures, de même qu'un alignement du bulbe olfactif, des hémisphères cérébraux (télencéphale) et du rhombencéphale sur un même plan. La découverte exceptionnelle d'un cerveau fossilisé qui aurait appartenu à un iguanodonte a permis de constater que la structure de celui était proche des oiseaux modernes et des crocodiliens. En outre, l'étude associée, publiée en 2016, a permis de suggérer que la boîte crânienne et le cerveau chez ces animaux étaient en contact l'un avec l'autre et non pas séparés par un système sanguin. Cette hypothèse indiquerait une taille plus importante du cerveau que celle qui était considérée jusqu'alors.

Les dinosaures furent classés pendant longtemps comme des reptiles couverts d'écailles tels nos crocodiles et lézards actuels. Cette vision a fortement changé de nos jours depuis la découverte de structures osseuses typiques des animaux homéothermes (à sang chaud) chez de nombreux dinosaures, et depuis que la province du Liaoning, en Chine, a livré dans les années 1990 et 2000 un grand nombre de fossiles de dinosaures couverts de poils et de plumes. Si certains dinosaures portaient ce genre de téguments filamenteux, d'autres semblent avoir eu la peau lisse, et d'autres encore avoir été couverts d'écailles ; plusieurs types de phanères ont pu coexister, comme chez les oiseaux actuels. En effet, des traces d'écailles ont été découvertes chez de nombreux groupes de dinosaures comme les hadrosauridés (par exemple, "Saurolophus", "Brachylophosaurus", "Edmontosaurus"), les cératopsidés (p. ex. "Centrosaurus", "Chasmosaurus"), les stégosauridés (p. ex., "Gigantspinosaurus", "Hesperosaurus"), les ankylosauridés (p. ex. "Scelidosaurus", "Tarchia"), les sauropodes (p. ex., "Saltasaurus", "Tehuelchesaurus") et les théropodes (p. ex., "Carnotaurus", "Juravenator"). Il s'agit dans la plupart des cas d'impressions de peau dans le sédiment mais il existe des cas exceptionnels de peaux fossilisées dont la structure moléculaire a été préservée, comme les momies de dinosaures dont la plupart sont des hadrosaures.

La très grande majorité des paléontologues s'accorde à présent à dire que les dinosaures, et plus exactement les théropodes, furent les ancêtres directs des oiseaux, et les preuves de plumes chez certains théropodes non-aviens ont grandement conforté cette théorie. En effet, l'évolution de la plume se suit très bien tout au long du clade des dinosaures, depuis les dinosaures relativement basaux portant un duvet pileux, jusqu'aux théropodes dérivés déployant de véritables rémiges. La présence de poils est avérée chez aux moins deux ornithischiens, l'Heterodontosauridae "Tianyulong" et le Psittacosauridae "Psittacosaurus", et un certain nombre de théropodes dont le Megalosauridae "Sciurumimus", le Tyrannosauroidea "Dilong", les Compsognathidae "Sinosauropteryx" et "Juravenator", et l'Alvarezsauridae "Shuvuuia". Ces poils de structures très simples se différencient déjà des téguments filamenteux plus larges et plus longs du Therizinosauroidea "Beipiaosaurus". L'Oviraptoridae "Caudipteryx" et le Dromaeosauridae "Sinornithosaurus" portent quant à eux des proto-plumes, des structures tégumentaires branchues comprenant une tige centrale à laquelle se joignent des filaments latéraux. Finalement, plusieurs coelurosaures dérivés dont les Oviraptoridae "Caudipteryx" et "Similicaudipteryx", les Dromaeosauridae "Microraptor" et les Troodontidae "Anchiornis" furent couverts de plumes de type pennes tout à fait homologues à celles de nos oiseaux actuels. Des plumes asymétriques, caractéristiques des oiseaux modernes pouvant voler, ont été découvertes chez "Jianianhualong", cette découverte n'impliquant toutefois pas nécessairement la capacité de ce troodontidé au vol. Bien qu'aucun fossile de "Velociraptor" n'ait conservé des empreintes de plumes, les os des membres antérieurs, et plus spécifiquement l'ulna, montrent de petites protubérances alignées de manière régulière le long de l'os et interprétées comme étant le lieu de fixation de plumes modernes (formée de rachis, vannes et barbules). Des structures similaires ont également été découvertes le long de l'ulna du Carcharodontosauridae "Concavenator", un théropode beaucoup plus primitif que les maniraptoriformes à plumes, démontrant, s'il ne s'agit pas là de lieux d'attachement des muscles, la présence de rémiges le long des bras déjà chez ces théropodes relativement primitifs. En 2016 un article publié dans "Current Biology" annonce la découverte au Myanmar un bloc d'ambre daté de d'années contenant un fragment de queue attribué à un coelurosauria et où apparaissent clairement des plumes.
Bien que la plupart des dinosaures semble avoir porté uniquement des écailles, il n'est pas impossible que ceux-ci aient perdu la pilosité de leur ancêtres. En effet, les dinosaures à poils les plus primitifs appartiennent au groupe des Heterodontosauridae, des ornithischiens primitifs de petite taille, néanmoins la présence de poils est également avérée chez certains ptérosaures comme "Sordes", des reptiles volants proches parents des dinosaures. Il n'est pas encore certain que les structures filamenteuses des ptérosaures et des dinosaures soient homologues mais si cela devait être le cas, cela signifierait que les ancêtres communs des ptérosaures et des dinosaures portaient des poils, et donc que les dinosaures les plus basaux furent déjà à fourrure.

La découverte des dinosaures à plumes en Chine à la fin du siècle dernier et de ce siècle-ci a révolutionné nos connaissances des dinosaures et de l'évolution de leur descendants actuels les oiseaux. Mais leur découverte a permis d'amorcer une toute autre révolution dans le domaine de la paléontologie des dinosaures, celle de leurs couleurs. Depuis leur naissance au milieu jusqu'au début du , il était impossible de fournir des informations concrètes sur la couleur des dinosaures. En effet, les pigments de couleur ne se préservent pas à l'état fossile, et l'entièreté des fossiles de peau, de poils et de plumes des dinosaures ont perdu leur coloration à jamais. Néanmoins, grâce à un examen minutieux des poils et des plumes extrêmement bien préservés des dinosaures du Liaoning à l'aide d'un microscope électronique à balayage (SEM), les paléontologues ont découvert dans les années 2010 la présence de mélanosomes fossilisés, ces organites de cellules pigmentées comprenant la mélanine et responsables, entre autres, des couleurs arborées par les poils et les plumes. La découverte de ces mélanosomes a permis avant tout de démontrer la nature épidermique des plumes des dinosaures, qui furent vues par quelques rares paléontologues comme des fibres de collagènes.
La combinaison de forme, taille, densité et distribution des mélanosomes a également permis de reconstituer les motifs de couleurs déployés par les plumes. Les mélanosomes qui produisent des couleurs noires et grises sont ainsi longs et étroits alors que ceux donnant des couleurs brun-rouge et marron sont courts et larges. Cette technique a jusqu'ici été appliquée à trois dinosaures, au Compsognathidae "Sinosauropteryx", au Troodontidae "Anchiornis" et au Dromaeosauridae "Microraptor". Les résultats de cette technique ont ainsi révélé, pour "Sinosauropteryx", un pelage de la queue fait d'une alternance de bandes de couleurs claires et foncées, ces dernières déployant des tons plutôt brun-rouge. Chez "Anchiornis", le plumage qui couvrait le corps et le cou était généralement grisé. Les ailes des membres antérieurs portaient des bandes de couleurs blanches et noires, alors que les ailes des membres postérieurs étaient blanches à leur base et noires à leur extrémité. Enfin, le plumage de la tête fut généralement grisé et tacheté de couleurs brun-rouge, tout comme les plumes de la crête qui semblent avoir été colorées plus largement de brun-rouge. Quant à "Microraptor", la présence de mélanosomes de forme allongée et étroite au niveau des plumes a permis de révéler un plumage de couleur noire majoritairement iridescent.
Puisque la couleur des dinosaures fut totalement inconnue jusqu'il y a peu, et reste encore ignorée pour un grand nombre de dinosaures, les artistes de la première moitié du dépeignaient les dinosaures dans des tons de brun, vert et gris, basant leur interprétation sur les animaux actuels comme les reptiles (crocodiles, dragons de Komodo, etc.) et les gros mammifères (éléphants, hippopotames, etc.). La palette des artistes actuels s'est néanmoins fortement élargie. Les dinosaures sont de nos jours représentés avec des couleurs vives, portant un large éventail de couleurs comme beaucoup d'oiseaux, de reptiles et de mammifères actuels, reflétant ainsi leur activité sociale complexe, une idée qui a émergé dans les années 1960.

Si les dinosaures fascinent une grande partie du public, c'est surtout en raison de la taille gigantesque que certains d'entre eux ont atteinte. Une majorité de personnes voient d'ailleurs les dinosaures comme des animaux uniformément grands et imposants, oubliant souvent que beaucoup d'entre eux furent aussi très petits comme le montrent beaucoup de dinosaures à plumes d'une trentaine de centimètres de longueur seulement. Néanmoins, les dinosaures furent les géants de leur époque, surpassant en taille tout autre animal contemporain. Ils restent de nos jours les animaux terrestres les plus grands et les plus lourds à avoir foulé notre planète, tant au niveau des herbivores, dont les sauropodes ont les records de poids et de taille, que des carnivores, dont les plus grands dépassaient les de longueur"."

La taille des dinosaures a fluctué durant le Trias, le Jurassique et le Crétacé; néanmoins les dinosaures ont, dès leur apparition, augmenté de taille tout au long du Mésozoïque, et atteint une taille particulièrement grande dès la fin du Trias, en témoigne le prosauropode "Plateosaurus" dont la taille fut estimée à 8 à pour un poids oscillant entre 600 à 900 kilogrammes. Cette augmentation de taille s'observe chez tous les groupes de dinosaures mis à part les sauropodes Macronaria et les théropodes coelurosaures. Ces derniers ont donné naissance aux oiseaux qui furent particulièrement petits au début de leur histoire évolutive. La réduction de taille est ainsi une tendance évolutive rare chez les dinosaures. La distribution de taille des dinosaures est également unique parmi les vertébrés, la courbe de taille des dinosaures étant positionnée au niveau d'animaux de grande taille au contraire des poissons, reptiles, mammifères et oiseaux actuels, démontrant ainsi une stratégie évolutive différente entre dinosaures et vertébrés actuels. Ceci s'observe également entre les dinosaures herbivores (sauropodomorphes et ornithopodes) et les carnivores (théropodes), ces derniers ayant autant d'individus de petite, moyenne et grande taille alors que les dinosaures herbivores comptent surtout des animaux de grande taille. Cette divergence s'explique par le fait que les dinosaures herbivores ont très vite augmenté leur taille afin d'échapper aux prédateurs et de maximiser leur efficacité digestive, au contraire des carnivores qui avaient des ressources en nourriture suffisantes parmi les dinosaures juvéniles et d'autres proies de petites tailles.

En 1990, avant la découverte d'un grand nombre de très petits dinosaures à plumes, une étude portant sur 63 genres de dinosaures évalua le poids moyen d'un dinosaure à , un poids comparable à celui d'un grizzly, et un poids médian (qui devait osciller entre et ) de près de deux tonnes, alors que le poids moyen des mammifères est de , soit celui d'un gros rongeur.

Les paléontologues ont de tous temps essayé d'estimer la taille et le poids des dinosaures, particulièrement des plus grands comme "Brachiosaurus" et des plus féroces tel "Tyrannosaurus". La première méthode quantitative sérieuse fut proposée par Gregory en 1905 afin d'évaluer le poids d"'Apatosaurus" (alors nommé "Brontosaurus"). Sur base d'un modèle rigoureux de l'animal en argile et en plastique sculpté à la main, il put extrapoler le volume de l'animal en l'immergeant dans un liquide et en mesurant le volume de liquide déplacé, puis en le multipliant par la densité présumée du dinosaure (à savoir celle de l'eau) et par le facteur d'échelle du modèle. Cette technique fut suivie par d'autres auteurs jusque dans les années 1980 avant l'avènement de techniques informatiques plus robustes. Colbert, en 1962, estima ainsi le poids de "Tyrannosaurus" à , pour "Triceratops", pour "Apatosaurus" et pour "Brachiosaurus".

Seule une petite fraction des animaux morts se fossilisent et seuls quelques spécimens découverts sont des fossiles complets ; les impressions de peaux et de tissus mous sont rares.

La reconstruction d'un squelette d'une espèce en comparant la taille et la morphologie des os avec ceux d'une autre espèce similaire mieux connue est un art inexact ; faire la recomposition des muscles et des autres organes d'un spécimen est scientifiquement difficile. On ne sera donc jamais vraiment certain de la taille des plus grands et plus petits dinosaures.
Parmi les dinosaures, les sauropodes étaient gigantesques, les plus grands étaient d'un ordre de grandeur plus massif que tous les animaux ayant marché depuis sur la Terre. Des mammifères préhistoriques comme l"'Indricotherium" et le mammouth colombien étaient des nains comparés aux sauropodes. Seule une poignée d'animaux aquatiques contemporains les approchent ou les surpassent en taille, telle la baleine bleue, qui pèse et atteint de long au maximum.

Le plus grand et plus lourd dinosaure connu à partir de squelettes complets ou presque est le "Giraffatitan" (autrefois connu sous le nom de "Brachiosaurus brancai"). Il mesurait de haut, de long, et aurait pesé entre 30 et (pour mémoire un éléphant de savane d'Afrique, le plus grand animal terrestre du monde, pèse en moyenne ). Le plus long dinosaure issu d'un fossile complet est le "Diplodocus" qui faisait (Pittsburgh, Carnegie Museum of Natural History, 1907).

Il y avait de plus grands dinosaures mais les données connues sont estimées sur quelques fossiles fragmentaires. La plupart sont des herbivores découverts dans les années 1970 ou après, parmi lesquels l'énorme "Argentinosaurus", qui pourrait avoir pesé entre 80 et ; le plus long de tous, le "Supersaurus" de ; et le plus grand, le "Sauroposeidon" de , qui aurait pu atteindre une fenêtre au .

Un dinosaure encore plus grand, le "Amphicoelias fragillimus", connu seulement de quelques vertèbres découvertes en 1878, pourrait avoir atteint de long et un poids de . Le plus lourd aurait pu être le peu connu et encore débattu "Bruhathkayosaurus", qui pourrait avoir atteint de 175 à . On admet actuellement que "Bruhathkayosaurus matleyi" ne devait pas dépasser , pour environ de long.

Le plus grand carnivore était le "Spinosaurus", qui atteignait une taille de 16 à et pesait . D'autres grands carnivores incluaient les "Giganotosaurus", "Mapusaurus", "Tyrannosaurus rex" et "Carcharodontosaurus".

Sans inclure les oiseaux contemporains comme les oiseaux-mouches, les plus petits dinosaures avaient la taille d'un corbeau ou d'un poulet. Les théropodes "Microraptor" et "Parvicursor" faisaient moins de de long.

L'interprétation du comportement des dinosaures non-aviens est généralement établie sur la disposition des fossiles découverts, leur habitat, les simulations par ordinateur de leurs biomécaniques (basées sur les pistes fossiles et sur des comparaisons avec des animaux actuels situés dans la même niche écologique, ainsi que l'étude des représentants actuels des dinosaures : les oiseaux). On a aussi insufflé de l'air dans les moulages de crânes de certains hadrosaures à crête pour entendre les sons que cette expérience produisit (sans que cela donne la moindre indication sur leurs rythmes et modulations). Comme telle, la compréhension actuelle du comportement des dinosaures fossiles repose donc en grande partie, comme leurs coloris, sur des spéculations, dont certaines resteront probablement controversées pendant encore longtemps. Cependant, il y a un consensus sur le fait que certaines caractéristiques qui sont communes chez les oiseaux et les crocodiles (le groupe le plus proche des dinosaures), telle que la nidification, aient été courantes chez l'ensemble des dinosaures disparus (et ce d'autant plus que des nids fossiles ont été découverts en nombre : voir plus bas).

La première preuve de l'existence de troupeaux de dinosaures fut découverte en 1878 en Belgique à Bernissart. 31 "Iguanodons" semblaient avoir péri ensemble après être tombés dans une doline profonde et inondée ; au vu des dernières analyses, ces squelettes semblent s'être déposés lors de trois événements distincts.

D'autres sites de morts massives furent découverts. Ceux-ci, avec de nombreuses traces fossiles suggérèrent que les troupeaux ou les hordes étaient communes dans beaucoup d'espèces. Les pistes de centaines, voire de milliers d'herbivores, indiquent que les dinosaures à bec de canard pouvaient se déplacer en grands troupeaux, tel le bison ou le springbok. Des traces de sauropodes permirent de voir que ces animaux voyageaient en groupes composés de plusieurs espèces différentes, et d'autres gardaient les jeunes au milieu du troupeau afin de les protéger, d'après les traces au Davenport Ranch au Texas.

La découverte en 1978 par Jack Horner du nid du "Maiasaura" (« dinosaure bonne mère ») au Montana démontra que les soins parentaux duraient bien après l'éclosion chez les ornithopodes. Il y a aussi des preuves que d'autres dinosaures du Crétacé comme le sauropode "Saltasaurus" (découvert en 1997 en Patagonie) avaient des comportements similaires, et que ces animaux se regroupaient en immenses colonies nidificatrices comme celles des manchots.

"L'Oviraptor" de Mongolie a été découvert (1993) dans une position de couvaison comme celle de la poule, ce qui signifie qu'il était recouvert d'une couche de plumes isolantes qui gardait l'œuf au chaud. Des pistes fossiles ont aussi confirmé le comportement maternel parmi les sauropodes et les ornithopodes de l'île de Skye. Des nids et des œufs fossilisés ont été trouvés pour la plupart des principaux groupes de dinosaures, et il apparaît probable que les dinosaures non aviens communiquaient avec leurs petits d'une manière similaire aux dinosaures actuels (oiseaux) et aux crocodiles.

Certains dinosaures installaient leurs nids sur des sites hydrothermaux, ce qui permettait aux œufs de bénéficier d'une température idéale et régulière.

Une étude de 2017 basée sur les lignes de croissance incrémentielle de dents fossiles de certains dinosaures ornithischiens ("Protoceratops andrewsi" et "Hypacrosaurus stebingeri") a conclu que l'incubation des œufs était longue (3 à 6 mois avant l'éclosion), au moins chez plusieurs espèces. Ce long délai pourrait avoir contribué à la disparition des dinosaures non aviens face aux oiseaux et mammifères après l'évènement du Crétacé-Paléogène, la question restant de savoir si les théropodes avaient la même physiologie, notamment ceux proches des oiseaux tel "Velociraptor".

Les crêtes de certains dinosaures, comme les marginocéphales, les théropodes et les hadrosauridae, pourraient avoir été trop fragiles pour une défense active et donc auraient probablement été utilisées pour les parades sexuelles ou à des fins d'intimidation, bien qu'il existe peu d'éléments sur le territorialisme et l'accouplement des dinosaures.

La nature des communications entre dinosaures reste également énigmatique, mais des découvertes récentes suggèrent que la crête creuse des lambeosaurines pourrait avoir fonctionné comme une caisse de résonance utilisée pour une grande variété de vocalisations.

La morphologie et la dentition des dinosaures permettent de distinguer les herbivores des carnivores. Les gisements de fossiles montrent souvent une surabondance des carnivores. Les isotopes du calcium permettent de préciser leur régime alimentaire. Par exemple, vers BP en Afrique du Nord, les abélisauridés et les carcharodontosauridés (des théropodes) chassaient préférentiellement des proies terrestres (dont des dinosaures herbivores), alors que les spinosaures étaient piscivores (tandis que les crocodiles géants comme "Sarcosuchus" avaient un régime mixte).

D'un point de vue comportemental, l'un des fossiles les plus importants de dinosaure a été découvert dans le désert de Gobi en 1971. Il incluait un "Velociraptor" attaquant un "Protoceratops", prouvant physiquement que les dinosaures s'attaquaient et se mangeaient entre eux.

Bien que le cannibalisme parmi les théropodes ne constitue nullement une surprise, il a été confirmé par des traces de dents sur un fossile de Majungasaurus à Madagascar en 2003.

Basé sur les preuves fossiles existantes, il n'y avait aucune espèce de dinosaure fouisseur et peu de dinosaures grimpeurs. Puisque l'expansion des mammifères au cénozoïque vit l'apparition de nombreuses espèces fouisseuses et grimpantes, le manque de preuves pour des espèces de dinosaures similaires est quelque peu surprenant.

Une bonne compréhension de la façon dont les dinosaures se déplaçaient est la clef des modèles de comportements des espèces. La biomécanique en particulier a fourni de nombreux éléments comme la détermination de la vitesse de course des dinosaures d'après l'étude des forces exercées par leurs muscles et la gravité sur la structure de leur squelette, savoir si les diplodocides pouvaient créer un bang supersonique en balayant l'air avec leur queue en forme de fouet, déterminer si les théropodes géants devaient ralentir quand ils poursuivaient leurs proies pour éviter des blessures mortelles, et si les sauropodes pouvaient flotter.

La théorie scientifique qui prévalait jusqu'ici est que les dinosaures avaient des modes de vie diurnes, alors que les premiers mammifères apparus étaient crépusculaires ou nocturnes.

Une étude paléontologique en 2011 de la structure oculaire (longueur de l’orbite et diamètre de l’anneau scléreux) sur 33 espèces d'archosauriens, comparée à celle de 164 espèces actuelles (dont des reptiles, des oiseaux et des mammifères), montre que les dinosaures carnivores étaient partiellement nocturnes, les dinosaures volants et ptérosaures principalement diurnes et les dinosaures herbivores surtout cathéméraux (actifs de jour comme de nuit).

Une étude française sur la composition isotopique en oxygène des dents et os de du Crétacé (théropodes, sauropodes, ornithopodes et cératopsiens) provenant de gisements d'Amérique du Nord, d'Europe, d'Afrique et d'Asie, a montré que ceux-ci devaient être homéothermes. Le rapport O/O — qui dépend de la température interne de l'animal vivant — est identique à celui des mammifères et oiseaux, homéothermes, et diffère nettement de celui des reptiles actuels, ectothermes, et des chéloniens et crocodiliens fossiles du Crétacé.

La présence de structures de Havers (micro-canaux entourés d'une couche d'os concentrique au sein des squelettes) dans les os fossilisés serait également un élément en faveur du caractère endotherme.

En 2006, une étude a estimé que la température était proportionnelle à la masse et au taux de croissance, allant de pour les petits dinosaures jusqu’à pour les plus grands. Un modèle numérique, permettant d'estimer la température corporelle en fonction de la taille et du rythme de croissance, a été appliqué à huit espèces, du psittacosaure ("Psittacosaurus mongoliensis", ) à l'apatosaure ("Apatosaurus excelsus", ). D'après cette étude, la température interne de "Sauroposeidon proteles", le plus lourd des dinosaures connus (), devait atteindre . Ce modèle tendant à prouver que les gros dinosaures étaient chauffés par « homéothermie inertielle », a été remis en cause par R. Eagle et ses collègues. Ces derniers ont en effet estimé la température corporelle de grands sauropodes du Jurassique, tels "Camarasaurus" et "Brachiosaurus", entre 36 et , équivalente à celles de mammifères actuels.

Cependant, en 2014 une nouvelle étude comparative sur plus de 400 espèces éteintes et vivantes conclut que les dinosaures devaient avoir le sang tiède, dit mésotherme. Une étude en 2015 basée sur la température interne corrélée à la composition chimique des œufs fossilisés estime la température des sauropodes à environ contre pour celle des oviraptoridés.

Parmi les amniotes (eux-mêmes issus des reptiliomorphes), les dinosaures sont apparus au sein du super-ordre des archosauriens, un groupe de petits diapsides de la fin du Permien et surtout du début du Trias, jadis qualifiés de « reptiles ».

L'extinction radicale de la fin du Permien — l'extinction Permien-Trias, il y a environ 251 millions d'années, a balayé de 80 à 96 % des espèces marines, et 70 % des familles de vertébrés terrestres de l'époque, permettant à des groupes d'animaux ou de plantes de prendre leur essor par radiations évolutives, notamment les amniotes, parmi lesquels on trouve les reptiles, les ancêtres des dinosaures, et ceux des mammifères anciens et actuels. De nombreux évènements géologiques sont contemporains de cette crise.

Les petits diapsides, c'est-à-dire dont le crâne a deux paires de fosses en arrière des orbites, possèdent des os pré-dentaires à l'avant de la mandibule et des membres transversaux ou semi-dressés. Ils partent à la conquête des écosystèmes et ils divergent en trois grandes familles :

L'analyse de la structure du bassin, comportant trois os pairs, ilion, pubis, ischion permet de retrouver ces différences. Ainsi le paléontologue Harry Govier Seeley a fondé dès 1887 la distinction capitale entre :

Les plus anciens dinosaures connus par des fossiles sont des carnivores âgés de 225 à 230 millions d'années, "Eoraptor" et "Herrerasaurus", découverts dans la Formation d'Ischigualasto en Argentine. Tous deux montrent déjà une certaine spécialisation, puisque ce sont des saurischiens, datant d'après la divergence entre les dinosaures ornithischiens et saurischiens. Notons que tous les dinosaures ont une denture homodonte comme les autres reptiles. "Herrerasaurus" est non seulement un saurischien, mais peut-être même un théropode déjà affirmé.

Des traces de pas fossiles sensiblement plus anciennes, et attribuées à des dinosaures, sont également connues. Les plus anciennes datent de 248 millions d'années et concernent « de petits reptiles quadrupèdes, de la taille d’un chat, [qui] ont laissé leurs empreintes dans l’argile il y a environ 250 millions d’années […]. Ces pas ont été découverts dans le sud-ouest [de la] Pologne, dans les Monts Sainte-Croix. […] Les empreintes […] ont été laissées il y a 248 millions d‘années par des reptiles du genre "Prorotodactylus", quadrupèdes dotés de pattes à cinq doigts, dont les trois doigts centraux sont les plus fortement imprimés dans le sol. Proches les unes des autres, ces traces se distinguent de celles d’autres reptiles du groupe des crocodiles et des lézards ».

Des « traces […] plus récentes découvertes par l’équipe de Grzegorz Niedzwiedzki de l’université de Varsovie datent de 246 millions d’années. Plus grosses – une quinzaine de centimètres – elles auraient été laissées par des dinosaures du genre "Sphingopus", bipèdes ».

Ces traces font probablement remonter la toute première espèce de dinosaures encore indifférenciée entre ornithischiens et saurischiens quelques millions d'années plus tôt, soit dès la fin du permien.

L'extinction du Trias-Jurassique a ensuite permis l'explosion radiative des dinosaures en libérant des niches écologiques.

La disparition de la plupart des espèces des dinosaures donna naissance à de nombreuses théories, certaines farfelues comme la destruction des dinosaures par des extraterrestres, et d'autres plus probables et scientifiquement testables. Il convient toutefois de noter que l'extinction des dinosaures est un problème sémantique : les dinosaures ne sont pas éteints puisqu'il subsiste des oiseaux.

En revanche, il y a bien eu une crise à la fin du Crétacé, il y a 65 millions d'années. Bien que cette dernière ait eu un impact moyen sur la biodiversité en général (si on la compare à la crise Permo-Triasique ou même à celle de l'Ordovicien) et qu'elle ait surtout décimé des organismes marins tels les foraminifères et non des organismes terrestres dont l'extinction relative est beaucoup moins élevée, elle est devenue très célèbre en raison de la sur-médiatisation relative aux dinosaures.

La comparaison du taux d'extinction, taxon par taxon, montre que certains des clades contemporains des dinosaures ont été très affectés (tels les plésiosaures et les ptérosaures) et d'autres beaucoup moins (crocodiliens et chéloniens par exemple). Cette crise a éliminé les dinosaures non-aviens vivant à cette époque.

Les causes les plus probables ayant induit la crise K-T sont :
Ces trois théories sont basées sur des faits et la crise K-T pourrait être la conséquence de la quasi-simultanéité de ces trois événements. Les avis divergent en ce qui concerne l'importance relative de chacun d'eux.

Le premier fossile d'oiseau, l'Archéoptéryx, du Jurassique supérieur, a été découvert en Bavière en 1861. Sa grande ressemblance avec certains petits dinosaures carnivores bipèdes, comme les Compsognathus, a immédiatement fait apparaître la théorie selon laquelle les oiseaux descendraient d'un groupe de dinosaures au sein des Cœlurosauriens.

Pendant un siècle, cette théorie est restée très controversée, voire rejetée. En effet, les oiseaux ont des clavicules, alors que les cœlurosauriens n'en avaient pas. Mais l'importance accordée aux clavicules est excessive: les carnivores n'ont pas de clavicules; ils n'en sont pas moins des mammifères.

Depuis les années 1970, cependant, des Cœlurosauriens dotés de clavicules ont été découverts (et même dans des groupes moins dérivés) et la théorie dinosaurienne sur l'origine des oiseaux est redevenue dominante.Dans les années 1990, de nombreux fossiles de dinosaures à plumes ont été découverts, principalement dans la région du Liaoning, en Chine et ont contribué à réactiver cette théorie. Il s'agit dans certains cas d'oiseaux primitifs, et dans d'autres de dinosaures non aviens à plumes ou proto-plumes.L'interprétation qui est faite de ces découvertes est qu'une ou plusieurs espèces de dinosaure cœlurosaurien (voire l'ancêtre des Cœlurosauriens lui-même) a développé le caractère « plume », semble-t-il sans l'utiliser pour le vol, et a donné naissance à des espèces assez nombreuses de dinosaures à plumes. Une de ces espèces de dinosaures à plume aurait, des millions d'années plus tard, donné naissance à l'ancêtre commun à tous les oiseaux.En 2011, au Canada, onze plumes de dinosaures, colorées (du marron au noir) ont été retrouvées dans de l'ambre, datant de 78 à 79 millions d'années (fin crétacé) avec barbes et barbules visibles, semblables à ceux d'oiseaux contemporains, avec des indices d'imperméabilité pouvant laisser penser qu'il s'agissait (dans ce cas) d'animaux semi-aquatiques. Divers indices laissent penser que les plumes de dinosaures étaient souvent colorées.

Bien que cette théorie faisant des oiseaux un sous-groupe des dinosaures soit très largement dominante, il reste des contestataires, regroupés sous l'acronyme « "BAND "» : "Birds Are Not Dinosaurs".

De nombreuses lignées jadis qualifiées de « reptiliennes » vivaient aux mêmes périodes géologiques que les dinosaures, et ont parfois été confondues avec les dinosaures par le cinéma ou la littérature. Les plus connues sont :
Aucune de ces lignées n'est scientifiquement classée comme « dinosaurienne ».

Les fossiles de grands animaux mésozoïques sont connus depuis l'aube de l'humanité, mais leurs véritables identifications n'ont émergé qu'après des millénaires d'interprétations mythologiques, et après plusieurs décennies de postulats fantaisistes même au sein d'une géologie et d'une paléontologie scientifiques, mais manquant, aux débuts, d'un nombre suffisant de données.

Pour les Chinois c'étaient des os de dragons, pour les Européens des restes des Géants bibliques et d'autres créatures tuées par le Déluge. Georges Cuvier décrit un lézard marin, le mosasaure (contemporain des dinosaures, mais qui n'en était pas un), dès 1808. Les premières espèces identifiées et baptisées sont l’iguanodon, découvert en 1822 par le géologue anglais Gideon Mantell, qui a remarqué des similitudes entre ses fossiles et les os de l’iguane contemporain. Le premier article scientifique sur les dinosaures paraît deux ans plus tard. Il est publié par le révérend William Buckland, professeur de géologie à l'université d’Oxford, et concerne "Megalosaurus bucklandii", dont un fossile avait été découvert près d’Oxford. L'étude de ces « grands lézards fossiles » fait l'objet d'un grand intérêt dans les cercles scientifiques européens et américains, et le paléontologue anglais Richard Owen invente le terme « dinosaure » en 1842. Il remarque que les restes précédemment trouvés ("Iguanodon", "Megalosaurus" et "Hylaeosaurus") ont de nombreux caractères en commun, et décide de créer un nouveau groupe taxonomique. Avec l'aide du prince Albert de Saxe-Cobourg-Gotha, mari de la reine Victoria, il crée le musée d'histoire naturelle de Londres, à South Kensington (Natural History Museum), pour exposer la collection nationale de fossiles de dinosaures, ainsi que quelques autres objets d'intérêt botanique et géologique.

Vulgarisateur bénéficiant de gros budgets pour faire voir et faire toucher ce qu'il croit être une reconstitution exacte, Richard Owen rend populaire sa dénomination qui atteint un apogée dans les foules curieuses vers 1890. Le naturaliste Thomas Henry Huxley propose ornithoscélidés, littéralement « à la cuisse d'oiseaux ». Hermann de Meyer préfère "pachypodes" c'est-à-dire « aux pieds épais ». Ces dénominations ne quittent pas le cercle de lecteurs savants. Mais, après 1887, les spécialistes de sciences naturelles lassés du spectacle d'Owen, ordonnent avec rigueur les différentes familles de Saurischiens et d'Ornithischiens.

En 1858 le premier fossile de dinosaure américain est découvert, dans des marnières près de la petite ville de Haddonfield, dans le New Jersey (ce n'est pas le premier fossile de dinosaure trouvé en Amérique, mais le premier identifié comme tel). L’animal est nommé "Hadrosaurus foulkii", du nom de la ville et de son découvreur : William Parker Foulke. Cette découverte est capitale car il s'agissait du premier squelette presque complet découvert, et Joseph Leidy met en évidence sans doute possible que l'animal était bipède. Jusqu’alors la plupart des scientifiques croyaient que les dinosaures marchaient à quatre pattes comme les lézards.

La découverte de l"'Hadrosaurus bipède" marque le début effervescent d'une chasse aux fossiles de dinosaures aux États-Unis. La lutte acharnée entre Edward Drinker Cope, amateur fortuné de géologie et de paléontologie, natif de Philadelphie et Othniel Charles Marsh, heureux new-yorkais héritier de George Peabody à 21 ans et prospecteur infatigable, est connue sous le nom de « guerre des os » ("Bone Wars"). Leur querelle irrémédiable après 1870, née d'une rivalité dans la "chasse aux dinosaures" démultipliée par de nombreuses brouilles dont Como Bluff, gisement mis au jour par deux ouvriers de l'Union Pacific et finalement exploité par O.C. Marsh, dure presque 30 ans, et finit en 1879 quand Cope mourut après avoir dépensé toute sa fortune dans cette quête. Marsh qui lui survécut vingt années sortit vainqueur, mais n'évita la ruine que grâce à l’aide financière inespérée de l’Organisation Géologique des États-Unis (United States Geological Survey). La collection d'Edward Cope, auteur prolifique de plus de 1800 articles scientifiques depuis ses dix-huit ans, ce qui ne l'empêcha pas de placer la tête sur la queue d'un plésiosaure, se trouve aujourd'hui au Muséum américain d'histoire naturelle, à New York, celle de Marsh au muséum d'histoire naturelle Peabody, à l'université Yale.

L'assistant de Cope, Charles Hazelius Sternberg aidé de ses trois fils, reprend le flambeau en entreprenant, au début du siècle suivant, des missions en Alberta, au Kansas, dans le Montana et le Wyoming. Dans ce dernier État, il relève en 1908 la première empreinte de peau momifiée de ce qui s'avère être un Anatosaurus. Une seconde découverte similaire est faite en 1910. Une partie de son équipe rejoint en 1913 Barnum Brown, qui, parfois avec son ami Henry Fairfield Osborn, prospecte depuis 1910 les berges de la Red Deer river entre l'Alberta et le Montana. Les barges des chercheurs, perturbés dans leur repérage au fil de l'eau par d'agaçants moustiques, dérivent avec le courant. Mais la moisson de trouvailles en vaut la peine : squelettes de théropodes, aratopsiens, hadrosaures...

Les chercheurs du Reich annoncent la généralisation de la chasse lointaine et systématique, par leurs succès dans les colonies allemandes d'Afrique occidentale et orientale. Dans l'actuelle Tanzanie, le site de Tendaguru livre des grands sauropodes de la famille des Brachiosauridés et des petits stégosauriens genre "Kentrosaurus" aux paléontologues allemands. Werner Janensch supervise la collection rapatriée au Musée d'histoire naturelle de Berlin. Edwin Hennig poursuit les investigations en Afrique entre 1908 et 1912.

C'est grâce à une exploration asiatique à la quête de l'origine de l'homme que la Smithsonian Institution, par l'intermédiaire de son musée d'histoire naturelle, le Musée national d'histoire naturelle des États-Unis, cumule les trouvailles décisives dans le désert de Gobi entre 1922 et 1925. La mission du Muséum américain d'histoire naturelle, à la suite d'une initiative d'Osborn et de Granger et commandée par Roy Chapman Andrews, découvre des œufs et des nids de "Protoceratops andrewsi".

La Chine et ses confins avaient déjà attiré une expédition russe entre 1915 et 1917. Les missions russes, source de prestige, reprennent en 1946 et 1948. Les Chinois rentrent tôt dans la course et lancent leurs propres missions scientifiques après 1933. Après le refroidissement des relations sino-soviétiques, elles se cantonnent à la Mongolie. Les missions russo-mongoles et polono-mongoles se succèdent dans les années 1960 et 1970. Le Gobi est alors l'éden des chasseurs de dinosaures. Plus que les rares revues spécialisées, journaux et radio relatent les péripéties aventureuses.

La Chine investit avec force la spécialité de la paléontologie des vertébrés. Le temps du terrible dragon Kong-Hong reconnu dans les entrailles de la terre et vénéré laisse la place à l'analyse scientifique. Des spécialistes de renom émergent tels C. C. Young alias Yang Zhongjian et le professeur Dong Zhiming qui découvrent plus de cent espèces inconnues en Chine : Sauropode "Mamenchisaurus", Hadrosaure "Tsintaosaurus", Prosauropode "Lufengosaurus", Stegosaure "Tuojiangosaurus"…

La connaissance de la faune du Mésozoïque s'accroît aussi avec l'expédition franco-norvégienne du Spitzberg en 1968, les paléontologues français y sont avantagés par la connaissance préalable de cette période géologique au Sahara et en Afrique du Nord.

La recherche de fossiles s'est étendue à toute la surface du globe, y compris en Antarctique, où un ankylosaure, "Antarctopelta", est découvert en 1986 sur l'île James-Ross, mais dont la description n'intervient que vingt ans après. C'est cependant en 1994 qu'un dinosaure habitant réellement l'Antarctique, "Cryolophosaurus ellioti", est décrit dans un journal scientifique. Les zones particulièrement intéressantes sont aujourd'hui l'Amérique du Sud, surtout l'Argentine, et la Chine, dont le sous-sol a révélé de nombreux squelettes très bien conservés.

Il n'y a pas encore si longtemps, on classait dans les dinosaures : les ichthyosaures, les pliosaures, les plésiosaures (trois groupes de reptiles aquatiques) et les ptérosaures (reptiles volants) qui, aujourd'hui, sont considérés comme des lignées évolutives indépendantes des dinosaures parmi les reptiles ayant vécu au Mésozoïque. Les dinosaures étaient un groupe d'animaux extrêmement divers ; selon une étude de 2006, 527 genres de dinosaures ont été décrits avec certitude, et plus de genres sont encore à classer. Certains d'entre eux étaient herbivores, d'autres carnivores. Certains dinosaures étaient bipèdes, d'autres étaient quadrupèdes et certains, tels Ammosaurus et Iguanodon, pouvaient marcher aussi bien sur deux ou quatre pattes.

Les dinosaures sont nommés de façon précise selon leur genre et leur espèce. Souvent, ce nom d'espèce est donné en fonction du nom du lieu de sa découverte comme "Iguanodo bernissartensis" du nom de la localité de Bernissart, en Belgique, où fut découvert un troupeau de 31 iguanodons, ou bien "Saltasaurus", le dinosaure de la rivière Salta en Argentine. Une particularité anatomique peut servir de base pour baptiser une espèce, comme c'est le cas pour le "Triceratops", la face à trois cornes. Ou c'est le nom d'un paléontologue connu qui est utilisé, comme pour "Othnielia" du nom d'Othniel Charles Marsh. Avec l'essor de la paléontologie, les noms d'espèces s'internationalisent. Les racines grecques et latines sont remplacées parfois par des racines chinoises, mongoles ou africaines comme "Nqwebasaurus" venant du xhosa, une langue d'Afrique du Sud.

Sur la base du code international de nomenclature zoologique, on peut reconnaitre de 630 à 650 genres de dinosaures, rassemblant plusieurs milliers d'espèces de dinosaures (une trentaine de nouvelles espèces sont décrites tous les ans). Un peu plus de la moitié de ces espèces ne sont représentées que par un seul spécimen (souvent incomplet) et moins de 20 % des espèces sont connues par plus de cinq spécimens. Ce tableau général fournit des liens entre les principaux groupes de dinosaures. On trouvera à droite quelques genres illustrant les ordres et les familles représentés.


De très nombreux musées accueillent des squelettes ou des reconstitutions de dinosaures. Voici une liste non-exhaustive des musées les plus importants pour quelques pays du globe :




En cryptozoologie, certains cryptides sont présentés comme des dinosaures survivants, par exemple le Mokele-mbembe ou le Ngoubou, deux cryptides d'Afrique centrale qui seraient respectivement un sauropode et un cératopsien. Cependant, l'immense majorité des paléontologues et des zoologistes réfutent cette hypothèse, notamment parce qu'il n'y a aucune preuve et qu'aucun fossile de dinosaure non avien postérieur à l'extinction K/T n'a été découvert.




</doc>
<doc id="1796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1796" title="Lycée en France">
Lycée en France

Dans le système éducatif français, le lycée correspond au second cycle des études secondaires. Ce second cycle peut être général et technologique ou professionnel. Il correspond principalement aux trois dernières années de l'enseignement secondaire (seconde, première et terminale), pour des adolescents âgés, généralement, de 15 à 17 voire 18 ans (du début de la seconde à la fin de la terminale). 

Par extension, le lycée est l'établissement scolaire de cet enseignement.

Les enseignements au lycée aboutissent à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat, le BEP ou le CAP.
Néanmoins, un certain nombre de filières relevant de l'enseignement supérieur, comme les BTS, les CPGE et les classes préparatoires au DCG, sont en partie prises en charge par les lycées. En 2013, il y avait :

Jusqu'en 1959, le terme « lycée » désignait des établissements financés par l'État couvrant l'ensemble de l'enseignement secondaire long (de la sixième à la terminale)

Le nom vient du "Lycée", un gymnase d'Athènes près duquel Aristote enseignait. L'origine de cette appellation serait due à la proximité d'un sanctuaire dédié à Apollon Lykeios.

L'organisation des cursus au sein des lycées français a été partiellement modifiée lors de la « réforme du lycée » créée par les ministères Darcos et Chatel de 2007 à 2009, et dont l'application a commencé à la rentrée 2010 pour les secondes, 2011 pour les premières et 2012 pour les terminales.

Créé à l'origine par Napoléon Bonaparte par la loi du 11 floréal de l'an X ( mai 1802) pour former « l'élite de la nation », le lycée, selon l'expression de Napoléon, fait partie avec le Code civil ou encore la Légion d'honneur, des « masses de granit ».

Les lycées de garçons ont été créés en 1802 à partir des plus importantes écoles centrales. Le lycée assure une formation en lettres (français, latin, grec ancien, 3 professeurs) et en sciences (3 professeurs). L'article 5 du en fixe ainsi le programme : « Les langues anciennes, l'histoire, la rhétorique, la logique, et les éléments des sciences mathématiques et physiques ».
Le régime usuel est l'internat et les lycées sont marqués par un encadrement de type militaire.
Peu nombreux, les lycées sont entièrement pris en charge par l'État. Le fonctionnement est assuré par un proviseur, un censeur, un économe et l'enseignement par des professeurs agrégés de l'université.

Les douze premiers lycées créés en l'an XI sont ceux de Bruxelles, Moulins, Marseille, Mayenne, Mayence , Besançon, Rennes, Douai, Lyon, Bordeaux, Strasbourg, Rouen et Paris (ancien collège de Paris du Prytanée français). Le Lycée Impérial de Montpellier, actuel lycée Joffre, est considéré comme l'un des plus anciens lycées de France car directement issu de l'enseignement médiéval et, par la suite, universitaire.

Avec la Restauration, les lycées prennent le nom de « collèges royaux ». Ils reprennent le nom de lycée sous la Deuxième République, ce que confirme la loi Falloux (). 
Les lycées comprenaient alors des « petites classes », dont l'enseignement se rapprochait du primaire, classes connues sous le nom de petit lycée.

Les lycées de jeunes filles voient le jour avec la loi proposée par Camille Sée et votée le 21 décembre 1880. Cette loi instaure un enseignement secondaire féminin qui peut se dérouler dans des lycées de jeunes filles qui sont au nombre de 36 dès 1896. Le premier lycée de jeunes filles en France fut créée à Montpellier en 1881 : c'est l'actuel lycée Georges-Clemenceau. Les lycées et collèges (publics) deviennent gratuits entre 1926 et 1930 et certains sont restés non-mixtes (essentiellement dans le privé) jusqu'à une époque récente.

Originellement, l'enseignement dans les lycées et collèges était uniquement classique, dans le sens où les langues latine et grecque étaient enseignées. Cependant, dans un contexte de Révolution industrielle et afin de former aux métiers du commerce et de l'industrie intermédiaires c'est-à-dire compris entre le cadre et le manœuvre, l'idée d'un enseignement intermédiaire situé entre le primaire et le classique, semblable à la Realschule en Allemagne, prit forme.

Le , le ministre Victor Duruy institua l'enseignement spécial, prenant place dans les collèges afin de répondre à ces besoins ; cet enseignement était organisé en trois années et son programme était concentrique (l'on partait du programme de l'année précédente et on approfondissait) et plus tourné vers la pratique, comportant du dessin et de la menuiserie. Les professeurs étaient formés à l’École normale de Cluny.

L'enseignement spécial se rapproche de plus en plus de l'enseignement classique : sa durée s'allonge de trois, quatre et six, la nomenclature des classes est reprise et les débouchés se rapprochent de ceux du classique : Saint-Cyr, Polytechnique, etc. En 1891, l'enseignement spécial devient l'enseignement moderne.

L'enseignement secondaire est réformé en 1902 : dans les enseignement classique et moderne quatre années de tronc commun (-) sont suivies par deux années de préparation du premier bac, dont il existe quatre formes :
A, B et C sont de l'enseignement classique alors que D est de l'enseignement moderne.

Dans l'enseignement classique, le grec pouvait être commencé en .

Ce premier bac donnait droit à pouvoir préparer, en une année, la seconde partie du bac (Mathématiques élémentaires et Philosophie). L'enseignement moderne accède ainsi à une forme d'égalité avec le classique, bien que perçu comme d'un niveau inférieur. Le primaire supérieur reprit le flambeau et les élèves issus du moderne.

De 1802 à 1959, le terme « lycée » désignait des établissements financés par l'État couvrant l'ensemble de l'enseignement secondaire long (de la sixième à la terminale), par opposition aux « collèges », qui pouvait également couvrir l'ensemble du cycle secondaire long, mais étaient financés par la municipalité. De 1959 à 1963, l'ensemble des collèges et lycées couvrant l'intégralité de l'enseignement secondaire long prirent la dénomination de « lycée ». À partir de 1963, le terme prend sa signification actuelle, le premier cycle de l'enseignement secondaire (de la à la ) se transformant progressivement en « collège d'enseignement secondaire ». 

Le décret 59-57 du 6 janvier 1959 établit des « lycées classiques, modernes et techniques » ; les anciens collèges techniques et les écoles nationales professionnelles sont transformés en lycées techniques.
En 1963, les petites classes des lycées sont supprimées et assimilées au primaire. En 1977 sont institués, par le décret 76-1304 du 28 décembre 1976, les lycées d'enseignement professionnel, devenus lycées professionnels en 1985 par le décret 85-1267 du 27 novembre. Les lycées généraux et les lycées techniques sont alors regroupés sous le nom de lycée d'enseignement général et technologique. Très souvent, les sections générales, technologiques et professionnelles de lycée coexistant dans ce qu'on appelle des lycées polyvalents.

En 1985, Jean-Pierre Chevènement, alors ministre de l'Éducation nationale lance le mot d'ordre : « 80 % d'une classe d'âge au baccalauréat », objectif repris de manière presque identique par son successeur, René Monory et repris par la loi d'orientation scolaire de 1989 de Lionel Jospin, alors ministre de l'Éducation Nationale. S'ensuit une décennie de fort développement des lycées et des premiers cycles universitaires. L'innovation la plus marquante de la période est la création du baccalauréat professionnel en 1985. Il permet aux titulaires d'un BEP ou d'un CAP de compléter leurs études secondaires et même d'envisager des classes post-bac. De 1987 à 1995, le nombre de bacheliers passe de à . 40 % de cet accroissement s'explique par le succès des bacs professionnels.

Jusqu'en 1994, les filières du lycée s'appelaient A (littérature, philosophie, langues), B (économique et sociale), C (mathématiques), D (biologie), E (mathématiques & technique), F1, F2, F3, F4… F12 (regroupe les sections technologiques actuelles parmi lesquelles musique et danse, STI, SMS), G1, G2, G3 (tertiaire : secrétariat, commerce, comptabilité) et H (Techniques informatiques). Ces filières sont à présent regroupées en trois voies : générale, technologique et professionnelle.


À cela les élèves de terminale peuvent ajouter une ou deux option(s) facultative(s), différente de l'enseignement obligatoire, soit une option artistique (arts plastiques, théâtre, musique, histoire des arts, cinéma-audiovisuel ou depuis peu arts du cirque) soit une troisième langue vivante (LV3), soit une langue ancienne (grec ancien ou latin) ou encore Section européenne voire du théâtre ou une/des activité(s) sportive(s) extrascolaire(s).

Elle débouche sur le bac technologique qui comprend plusieurs séries : 

La voie professionnelle est la troisième possibilité offerte après le collège. L'enseignement est dispensé en "lycée professionnel" et débouche sur un CAP, un bac professionnel en trois ans, un BT (brevet technique) voire un bac technologique (qui se faisait par le biais d'une classe de première d'adaptation maintenant supprimée). Le BEP (Brevet d'études professionnelles) est un diplôme intermédiaire, obtenu avec la validation de la première de baccalauréat professionnel.

En général les lycées professionnels regroupent des sections cohérentes entre elles au niveau des formations. Ainsi certains LP (Lycée professionnel) concentrent des sections tertiaires, d'autres des sections industrielles, etc.

Les lycées des métiers sont des établissements dont l'identité et la formation sont construites autour d'un ensemble cohérent de métiers. Ces lycées s'engagent à se conformer pendant 5 ans renouvelables à un cahier des charges.

Certains lycées comprennent aussi des sections de techniciens supérieurs ; des classes préparatoires aux grandes écoles ; des classes préparant au diplôme de comptabilité et de gestion.

Il existe environ lycées en France (dont professionnels).

Les lycées publics sont des établissements de type EPLE. Les bâtiments appartiennent à la région, qui assure l'entretien, le fonctionnement, la restauration scolaire, l'internat, ainsi que la maintenance informatique. Le budget lycées des régions représente chaque année 5 milliards d'euros. De nouveaux établissements voient le jour, en particulier en région Occitanie, du fait du développement démographique croissant. Aussi, certains nouveaux lycées publics du sud du pays sont une vitrine avant-gardiste de ce qui se fait de mieux en matière architecturale et environnementale dans la construction hi-tech d'établissements de grande qualité. Ainsi, le Lycée Marc Bloch de Sérignan (Hérault), se situant entre Béziers et la station balnéaire très fréquentée de Valras plage, symbolise ce qui se fait de mieux au niveau régional (d'aucuns diraient national) en matière d'établissement scolaire de haute qualité (matériaux de construction nobles tel que le granit bleu et la pierre, la géothermie comme moyen économique de climatisation, jardins intérieurs et extérieurs à thème, nombreux plans d'eau...). Les nouveaux lycées publics, en fonction de l'engagement des régions, peuvent devenir un pôle attractif alliant beauté et performance afin de tendre à l'excellence. 

L’équipe de direction du lycée est constituée du proviseur, d'un ou plusieurs adjoints pédagogiques, ainsi qu'un adjoint gestionnaire. Ce dernier pouvant également être à la fois adjoint gestionnaire et agent comptable. On parlera alors de gestionnaire-comptable. Elle est complétée le cas échéant d'un chef de travaux pour le pilotage des enseignements technologiques et professionnels. Le conseil d’administration est composé de 30 membres et règles les affaires de l’établissement (projet, budget…).
Les lycées agricoles (218 en France), ou, pour les établissements publics, établissements publics locaux d’enseignement et de formation professionnelle agricoles (EPLEFPA), dépendent du ministère de l'Agriculture. Au niveau régional, la Direction régionale de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Forêt est responsable de l’enseignement agricole public. Ce service est l’équivalent du rectorat de l’Éducation nationale.

Les lycées professionnels maritimes (12 en France) dépendent du ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. Au niveau inter régional, la Direction inter régionale de la mer est responsable de l’enseignement maritime public.

Il existe en France six lycées de la Défense, autrefois nommés « lycées militaires », répartis entre les trois armées. Réservés prioritairement aux enfants de militaires dans le but de leur offrir une scolarité stable et de haut niveau, ils accueillent, chaque année, environ 4 000 élèves en internat, de la classe de jusqu’aux classes préparatoires militaires.

La démocratisation de l'enseignement secondaire s'est appuyée sur un accroissement considérable des ressources allouées à cet enseignement. La dépense a crû de 5 % par an de 1987 à 1993, soit 5 fois plus vite que dans les périodes antérieures et postérieures.
Le coût annuel moyen d'un lycéen est d'environ 10 000 euros, et les dépenses ont augmenté de 50 % entre 1990 et 2004.





</doc>
<doc id="1797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1797" title="Courant politique">
Courant politique

Les mouvements et partis politiques sont des associations de personnes librement constituées en vue d'une action politique.

Les mouvements politiques visent une action politique (de portée générale ou spécifique selon les cas) qui ne passe pas forcément par une représentation électorale dans le cadre du parlement.

Par contre les partis politiques exercent une action politique dans laquelle l'existence d'une représentation électorale au parlement représente un élément important pour la promotion de leur programme d'action et la conquête ou le soutien revendiqué du Pouvoir
L'existence et la structuration des partis est selon les pays fonction de l'état et du degré de politisation de l'opinion, du nombre des adhérents inscrits ou sympathisants.

Elle dépend aussi de l'état des libertés publiques et en particulier de la Loi électorale en vigueur.

La distinction gauche/droite fut établie au de façon empirique.

On a pris l’habitude de parler de partis de droite et de partis de gauche dans les pays où les assemblées nationales élues siègent en hémicycle, c’est-à-dire dans une salle en demi-cercle analogue à la forme d’un théâtre grec (tels la Pnyx à Athènes ou le théâtre d’Épidaure).

En prenant comme référence le président d'une Assemblée parlementaire, (quand il regarde la salle) :

Les mouvements parlementaires visent la conquête ou le soutien du Pouvoir, dans le cadre des mécanismes électoraux et parlementaires.

L'extrême gauche parlementaire se compose de courants révolutionnaires se situant à gauche de la social-démocratie. Soit des partis se réclamant le plus souvent du marxisme et de ses différentes interprétations. 

Le terme de gauche désigne les mouvements qui se qualifient de réformistes, qui désirent réformer la société sans pour autant mettre en œuvre un processus révolutionnaire.

Historiquement issus du socialisme, ils plaident - en général de manière unanime - en faveur d'une politique économique à vocation sociale, sous la houlette d'un État fort, promouvant une intervention active dans les champs de l'économique et du social, une place importante dévolue à l'action syndicale et associative, l’adoption de mesures sociales, dites « progressistes ».

Cependant l'expérience de leur passage au pouvoir et la confrontation entre idéaux affichés et les réalités politico-économiques montre que le mouvement de la Gauche dite réformiste est traversé par des « courants » divers:

Les coordinations et autres mouvements se rassemblant autour d’un problème précis auquel s’agrègent d’autres questions, tels le mouvement altermondialiste, dont fait partie ATTAC, les mouvements de soutien aux sans-papiers, le mouvement « Droit au logement »… Ces formes nouvelles de contestation politique, assez diverses, sont quelquefois regroupées sous l’expression « mouvement social ».

Un nouveau courant apparaît à la fin des années 1960, autour des mouvements contestant l’implantation de l’énergie nucléaire, celui de l’écologie puis de l’écologie politique. Ce courant doit être classé dans les « partis du mouvement » en cela que les réformes qu’ils proposent supposent une profonde remise en cause de la société de consommation. L’émergence de mouvements écologistes puissants et organisés à gauche fut pour certains une surprise. Les écologistes en politique, aujourd'hui notamment incarnés par Europe Écologie Les Verts, proposent face aux différentes crises actuelles (économiques, sociales et écologiques) une voie nouvelle qui vise à construire une société durable qui puisse exister tout en préservant les ressources naturelles et garantir la justice sociale, la démocratie et les libertés individuelles. Ils prônent une décentralisation de la France, la transition vers un régime parlementaire, et défendent la construction européenne pour aller vers une Europe fédérale et unie. En effet ils considèrent l'Europe comme le garant de la paix sur le vieux continent et le nouveau niveau d'action pour mettre en œuvre des politiques favorables à la justice sociale et la protection de l'environnement. Bien que les écologistes soient héritiers des valeurs de la gauche comme l'égalité, la solidarité ou le partage des richesses, ils se démarquent néanmoins de la gauche traditionnelle par leur opposition à l'énergie nucléaire, leur critique de la société de consommation et leur remise en question du productivisme et de la croissance économique comme condition de développement et de bonheur.

Le courant social-démocrate, représenté en Europe par :

Ces sept partis sont membres de L’Internationale ouvrière (Internationale), mouvement socialiste dont s’est détaché en 1918 l’Internationale communiste de Lénine.

La Internationale et les partis sociaux-démocrates se sont longtemps réclamé de l’héritage de Karl Marx et Friedrich Engels, et sont donc issus de la même histoire que les PC ou que l’extrême-gauche.

Aujourd'hui, certains partis sociaux-démocrates (SPD allemand, Democratici di Sinistra italiens, Labour Party en Grande-Bretagne) tendent à évoluer vers l'idéologie dite néo-démocrate. Ligne politique développée aux États-Unis par Bill Clinton et les New Democrats américain.<br> Selon eux, le problème de la redistribution des richesses ne doit plus être la préoccupation centrale des partis de gauche, et la considération pour les individus doit remplacer celle des groupes et des classes sociales.

Ainsi, le Labour Party anglais devient le New Labour. Le Parti Socialiste belge flamand devient Alternative sociale progressiste (SPa).

Les DSistes italiens sont en passe de fusionner avec les centristes ex-démocrates-chrétiens de la tendance Prodi dans un grand Parti démocrate.

En France, la mutation fut portée par Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle de 2007.

Plus largement, cette transformation touche l'ensemble des partis socialistes et sociaux-démocrates européens, et crée au sein de ces organisations des tensions entre démocrates, sociaux-démocrates traditionnels voire socialistes.

Des débats s'ensuivent (en France par exemple, mais également en Espagne et en Italie), qui peuvent aller jusqu'à la scission :
Voir aussi : Mouvement ouvrier.

Le radicalisme, courant situé à l’extrême gauche de l'échiquier politique lors de son apparition au , est surtout connu pour sa défense intransigeante de la laïcité et son anticléricalisme. Aujourd'hui en France, en Suisse et au Danemark, la tendance générale serait un « recentrement ». Mais ici ou là, il peut demeurer un parti fort remuant comme en Italie, où les Radicali italiani se sont faits les promoteurs d'actions de désobéissance civile.

Courant progressiste fondé par Louis Vallon, René Capitant et Philippe Dechartre, soutenu par le Général de Gaulle au sein des mouvements gaullistes des différentes époques, le gaullisme de gauche estime que la consolidation institutionnelle et démocratique de la République doit aboutir sur l'émergence d'une société de participation. Remettant en cause le capitalisme et se définissant à partir des idées sociales de De Gaulle comme une forme de travaillisme français, ce mouvement postule l'association du capital et du travail dans l'entreprise par l'instauration d'une égalité dans la répartition des pouvoirs, des responsabilités et des bénéfices entre ces deux facteurs de production. Cette position a pour pendant dans la vie publique une exigence de démocratisation par un dialogue social systématique et institutionnalisé avec les forces vives du pays, tel que le prévoyait le référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation du 27 avril 1969.

Le centre désigne les mouvements se situant à mi-chemin entre la gauche et la droite. Pour faire aboutir les politiques réformistes qu'ils approuvent, ils n'hésitent pas - de manière pragmatique- à soutenir tantôt la gauche tantôt la droite. Souvent les mouvements et partis centristes sont historiquement issus de l’aile droite des anciens et puissants partis radicaux.

Électoralement, ils sont plutôt soutenus par les professions libérales et commerciales.

En appliquant une stratégie de soutien conditionnel, les partis du centre mettent leur cohésion a rude épreuve et vivre des tensions -sinon des scissions- entre l'aile gauche et l'aile droite du parti.

Ils sont à la fois pour une plus grande autonomie régionale acrue et pour une Europe fonctionnant sur un mode fédéral.

"Voir l'article détaillé" Droite (politique).

Les mouvements et partis de droite militent en faveur d'une optique économique libérale , sur la défense et le respect des valeurs traditionnelles des peuples et sur le respect et la conservation, dans la mesure du possible, de l'existant, ce qui n'empêche pas la mise en œuvre d'évolutions et de modernisations importantes.<br>
Le courant conservateur est marqué par une plus forte volonté de respecter et de conserver les valeurs traditionnelles des peuples, alors que les libéraux de Droite(qui ne partagent pas forcément la philosophie libérale), ont plutôt une forte vision économique et prônent la protection des intérêts privés et la plus grande liberté à donner aux entrepreneurs. Conservateurs ou libéraux, ils sont depuis toujours soutenus électoralement par la bourgeoisie industrielle et commerciale, et par le petit peuple des artisans et paysans.

Les partis conservateurs ou libéraux, siègent traditionnellement à droite du président dans les assemblées nationales. Parmi eux, on trouve : Les Républicains en France, conservateurs au Royaume-Uni, conservateurs au Canada, Parti Républicain aux États-Unis et les partis démocrates-chrétiens.

"Voir l'article détaillé Extrême droite"

Le terme d’extrême droite peut désigner usuellement des mouvements qualifiés de « réactionnaires » c’est-à-dire, présumés partisans d’un retour à un présupposé « ordre ancien ». D’autres définissent plus simplement l’extrême droite comme l’ensemble des mouvements et des partis siégeant à l’extrême droite de l’hémicycle (à droite et en haut des gradins).<br>
Ainsi, sous le qualificatif courant d’« extrême droite » est usuellement rangé un grand nombre de mouvements, de courants et de partis qui ont relativement peu de choses en commun, et qui sont souvent, d’ailleurs, antinomiques, adversaires, voire ennemis.<br>
Ainsi, les différents courants de philosophie politique qui ont été définis comme inhérents à ces mouvements et ces partis, et classés arbitrairement à l’extrême droite, renvoient soit au nationalisme, au populisme, au royalisme (en partie), au fascisme, ou parfois même aux religions.

À la différence des mouvements conservateurs, libéraux ou socialistes, qu’ils soient de droite, de gauche, ou même extrémistes, ces mouvements n’usent pas du parlementarisme comme moyen de changement social, soit ils ignorent le parlement, soit n’y ont pas encore accès, soit le combattent pour instaurer une organisation sociale et politique autre, fédérale ou étatique, selon les mouvements en question.

Ces initiatives personnelles sont plus des groupes de discussion politisés. Il s'agit essentiellement de mouvements sur Internet qui peuvent avoir les formes suivantes :
Mais il peut aussi s'agir d'associations ou de syndicats.<br>
Ces mouvements dont le statut officiel n'est pas parti politique ont tous en commun qu'ils se déclarent comme tel.

Projet politique d’émancipation de l’individu et d’émancipation sociale par des moyens politiques libertaires, tels le mandatement impératif, l’autonomie des groupes (l’autonomie ouvrière…), le fédéralisme, etc. Ils usent de différents moyens d’autonomisation, dont le projet de rupture révolutionnaire (ou non) avec le système capitaliste ou étatique qui dépossède l’individu de sa liberté politique. Tous les mouvements libertaires sont en liaison plus ou moins étroite avec l'anarchisme.

L’anarchisme se divise en plusieurs tendances dont :

Les partisans de la démocratie directe sont parfois affiliés aux mouvements anarchistes.



Organisations politique visant à promouvoir la construction d'une Europe fédérale par une action non-partisane. Voir Fédéralisme européen.

Partis ou organisations ne désirant pas participer au parlementarisme, mais désirant l’instauration de la dictature du prolétariat.

Partis ou organisations ne désirant pas participer au parlementarisme, mais désirant l’instauration d’une monarchie.<br>
Le maurrassisme d’Action française, défend l’idée d’une monarchie traditionnelle, c’est-à-dire héréditaire, décentralisée et antiparlementaire. L'expression « mouvement d'extrême-droite », dont le maurassisme est généralement qualifié, peut être considérée comme anachronique.

Le courant anti-industriel est l'un des rares courants politiques à transcender le clivage gauche-droite.<br> 
Il existe en effet aussi bien des courants anti-industriels d'extrême gauche que des courants anti-industriels d'extrême droite.<br>
Les courants anti-industriels se distinguent par un refus radical de toutes les technologies issues des révolutions industrielles des .


Les mouvements et partis centristes avec :

Les mouvements et partis d'union de divers courants avec :


Les mouvements et partis gaullistes avec :







</doc>
<doc id="1798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1798" title="Photographie numérique">
Photographie numérique

La photographie numérique recouvre l'ensemble des techniques permettant l'obtention d'une photographie via l'utilisation d'un capteur électronique comme surface photosensible, ainsi que les techniques de traitement et de diffusion qui en découlent. On l'oppose à la photographie argentique.

Les systèmes optiques (objectif, viseur optique, chambre reflex), de ces appareils sont voisins des solutions argentiques. L'obturateur mécanique n'est nécessaire que dans les appareils reflex ; dans les autres appareils numériques, il est le plus souvent remplacé par un « obturateur électronique » intégré au capteur. Ce composant électronique, sensible à la lumière, est équivalent à l'émulsion d'un film en argentique (en réalité, ce n'est pas tout à fait l'équivalent d'un film comme on le dit souvent, car un film ne se composait pas uniquement de couches photosensibles, mais également d'un support permettant de stocker l'image). En numérique, le capteur transforme les informations lumineuses en signaux électriques. Le signal électrique de l'image est traduit en une matrice de valeurs de luminance lors de la quantification, l'image numérique qui sera, après traitement, stockée dans un dispositif de mémoire électronique, généralement une carte mémoire flash de petit format.

En fonction de l'appareil et des réglages, les points (pixels) de l'image sont traités de manière à améliorer le rendu : interpolation pour reconstituer les couleurs, filtrage pour augmenter le rapport signal sur bruit, accentuation pour augmenter la netteté, correction des couleurs (balance des blancs), etc.

Ensuite, leur nombre peut être réduit pour prendre moins de place, en diminuant la définition où la zone centrale est étendue par interpolation pour obtenir un effet de zoom numérique. Dans ce cas, les pixels supplémentaires sont interpolés, c'est-à-dire calculé par des fonctions mathématiques, ce qui entraîne une dégradation de la qualité globale de l'image. Le même traitement peut être effectué "a posteriori" par un logiciel de retouche d'image.

Le capteur est de type CCD, CMOS. Depuis la forme primaire, plusieurs améliorations ont vu le jour. Ainsi les modèles :


Cette fonction permet des prises de vues commandées depuis un ordinateur pour des applications variées : image par image pour animation en volume, fonction webcam, etc. C'est une des possibilités qui existent souvent mais qui figurent rarement sur les publicités ou même les spécifications des fabricants. De plus, même si cela est possible, le logiciel n'est pas toujours fourni avec l'appareil. Au sein d'une même marque tous les appareils ne sont pas commandables à distance.
La prise de vue dite "connectée" est cependant très utilisée en photographie professionnelle, car elle permet une vérification en temps réèl du cadre et de la prise de vue. Elle facilite aussi le transfert des images souvent volumineuses vers l'ordinateur de commande. Les boitiers de prise de vue en moyen format (Hasselblad, Phaseone, etc.) utilisent des prises "Firewire", mais les boitiers de haut de gamme de Nikon et Canon restent au standard USB pour cette fonction, très utilisée en studio et pour les reproductions en séries.

Ces informations résultantes sont groupées dans un fichier informatique. On rencontre quatre grandes familles de fichiers :

En plus de l'image proprement dite, ces fichiers contiennent des informations sur les conditions de prises de vue (en-tête Exif), qui peuvent être lues totalement ou partiellement par de nombreux logiciels. Cet en-tête peut disparaître lors du traitement de retouche si ce format n'est pas supporté par le logiciel utilisé.

Les photographies sont stockées soit dans la mémoire de l'appareil lui-même (en règle générale, de l'ordre de quelques images en définition maximale), soit sur une carte mémoire extractible.

Le transfert des données peut être fait par un câble (USB en général), par extraction et lecture de la carte mémoire sur un ordinateur. Certains appareils peuvent transférer les images par un système sans fil (Bluetooth ou Wi-Fi).

Le transfert peut être fait vers :

Les appareils photo numériques embarqués sur les téléphones cellulaires ou photophones permettent de pratiquer la phonéographie, mais avec des usages orientés vers la communication. Les images peuvent ainsi être transférées vers les équipements précédents mais aussi directement vers :

Un intérêt essentiel de la photographie numérique réside dans l'existence de logiciels de retouche tels que GIMP ou Adobe Photoshop qui permettent d'améliorer une photographie jugée imparfaite beaucoup plus facilement qu'à l'agrandisseur. La retouche numérique autorise autant d'essais qu'on le désire sans dépense en papier photographique.

De tels logiciels donnent accès à des fonctions de plus en plus nombreuses et sophistiquées, telles que :

Les filtres les plus utilisés sont souvent des traductions numériques de techniques inventées pour la photographie argentique. Parmi ceux-ci, l'un des plus célèbres est le masque flou qui permet d'améliorer la netteté apparente d'une photographie.

L'image numérique devient une photographie au sens commun du terme quand elle prend la forme d'une épreuve permanente sur papier. Le passage du fichier image issu de l'appareil photo numérique ou du scanner (éventuellement retravaillée sur ordinateur) à cette épreuve finale se fait via une imprimante. Une chaîne ne valant que ce que vaut son maillon le plus faible, le développement de la photo numérique a longtemps été freiné par les médiocres performances (coût élevé, qualité médiocre des images produites) de ces périphériques. Ce problème a heureusement été réglé depuis, et l'on trouve maintenant des modèles abordables, capables d'atteindre la fameuse « qualité photo ». Il existe aujourd'hui deux grands types d'imprimantes utilisés pour la photo numérique : celles dites à sublimation thermique et celles à jet d'encre (voir le label de qualité digigraphie). Le prix d'achat de l'imprimante et la définition maximale des images qu'elle fournit constituent des critères de choix importants, mais le rapport qualité/prix de chaque modèle dépend également du coût des consommables, notamment des cartouches d'encre noir ou couleur, qu'il nécessite. À noter en outre que, si les imprimantes à jet d'encre peuvent fonctionner avec du papier ordinaire, elles ne donnent leur pleine mesure qu'avec du papier dit « qualité photo », qui n'est pas vraiment bon marché, même si l'augmentation de la consommation tire les prix vers le bas.

Côté professionnels, la Pictographie est un des premiers procédés d'impression permettant d'obtenir une image similaire aux tirages argentiques. Il reste encore utilisé aujourd'hui dans certains studios car son rendu est bien supérieur aux impressions par jet d'encre qui ne peuvent reproduire la totalité du spectre Rouge vert bleu (RVB), ne pouvant se limiter techniquement qu'au CMJN (voir aussi : gamut).

Le meilleur rendu actuellement au point reste le traitement de l'image numérique sur papier argentique.

Quand on n'utilise pas un appareil photo numérique, on peut tout de même pratiquer la photographie numérique. Plusieurs chemins s'offrent à l'amateur et au professionnel.

Cette approche très répandue avant que les appareils photo numériques soient disponibles avec la qualité actuelle repose sur la numérisation d'une prise de vue argentique traditionnelle soit au niveau du film (négatif ou diapositive) soit de l'image sur papier (scan de reproduction).

On utilise alors un scanner à haute résolution (de à pour les scanners amateurs, bien plus pour les scanners professionnels) qui analyse directement le négatif ou la diapositive et fournit une image numérique. Certains scanners de film sont munis de dispositifs capables de corriger automatiquement les défauts du film : poussières, rayures. En effet, étant donnée la petite taille du document initial (24 x ) les égratignures et les poussières collées sur le film prennent des proportions souvent gênantes. Les premiers utilisateurs étaient obligés de faire un "nettoyage" manuel dans leur logiciel de retouche d'image. Les scanners les plus performants offrent une détection automatique de la présence des poussières par une analyse parallèle utilisant un canal infrarouge qui sert ensuite à appliquer un filtrage automatique localisé.



Le marché se partage entre des scanners plutôt orientés grand public et des scanners tournés vers les besoins des professionnels (rapidité, très haute résolution, possibilité de traiter en quantité des rouleaux entiers de pellicules, etc.).

Cette autre approche est dérivée de la précédente (scan de film), mais il s'agit de numériser des tirages papier. On utilise donc un scanner de documents plats tout à fait traditionnel. Le photographe peut simplement demander des tirages papier de son film (ou utiliser des documents de toute autre origine) et a la possibilité de travailler ou modifier ces images.






</doc>
<doc id="1801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="Live (langue)">
Live (langue)

Le live (ou livonien) est une langue appartenant à la branche fennique de la famille des langues finno-ougriennes. Autrefois largement parlé en Livonie, le live est aujourd'hui éteint. Le live était une langue très similaire à l'estonien et proche du finnois.

En 2001, le nombre total de locuteurs était évalué à une quarantaine de personnes, mais seules huit d'entre elles avaient le live comme langue maternelle, la plus jeune étant née en 1926. Le nombre de personnes se considérant comme Lives, sans forcément parler la langue, est d'environ 230. Les locuteurs « natifs » étaient concentrés dans quelques villages situés à la pointe nord de la péninsule de Courlande (en Lettonie). Les autres personnes se considérant comme Lives résident en majorité dans les villes de Riga et Ventspils. Viktors Bertholds, probablement le dernier locuteur live (ou livonien) de la génération qui a appris le live comme première langue au sein d'une famille et d'une communauté livophones est mort le , ironie du sort le (jour du "Kalevala", jour de la culture finlandaise). L'ultime locutrice du live, Grizelda Kristiņa, est morte au Canada à 103 ans le 2 juin 2013. Quelques Lives apprennent ou ont appris cette langue dans le but de la faire revivre bien que son utilisation soit peu fréquente.

Le live est enseigné dans des universités en Lettonie, en Estonie et en Finlande, ce qui permet à son nombre de locuteurs (comme seconde langue) de croître chaque année .

Le live utilise l'alphabet suivant :

A/a, Ā/ā, Ä/ä, Ǟ/ǟ, B/b, D/d, Ḑ/ḑ, E/e, Ē/ē, F/f, G/g, H/h, I/i, Ī/ī, J/j, K/k, L/l, Ļ/ļ, M/m, N/n, Ņ/ņ, O/o, Ō/ō, Ȯ/ȯ, Ȱ/ȱ, Õ/õ, Ȭ/ȭ, P/p, R/r, Ŗ/ŗ, S/s, Š/š, T/t, Ț/ț, U/u, Ū/ū, V/v, Z/z, Ž/ž




</doc>
<doc id="1802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="Las Vegas Parano">
Las Vegas Parano

Las Vegas Parano ("", "Peur et dégoût à Las Vegas" au Québec) est un film américain réalisé par Terry Gilliam et sorti en 1998, adapté du roman de Hunter S. Thompson, "", publié en 1972. Il relate le voyage à Las Vegas d'un journaliste et de son avocat qui se livrent à une frénésie de consommation de drogues diverses.

Le projet du film était envisagé depuis de nombreuses années mais les tentatives faites par différents réalisateurs avaient toutes échoué. Johnny Depp et Benicio del Toro sont les deux interprètes principaux de ce film, leurs personnages étant basés respectivement sur Hunter S. Thompson lui-même et Oscar Zeta Acosta, et se sont préparés intensivement pour leurs rôles. "Las Vegas Parano" a été un échec commercial et critique lors de sa sortie au cinéma mais est par la suite devenu un film culte.

En 1971, le journaliste Raoul Duke, accompagné de son avocat, maître Gonzo, est en route pour Las Vegas car il a été chargé d'y couvrir un événement sportif majeur, les de Las Vegas, une course de motos aux allures de kermesse populaire. Mais ce reportage n'est qu'un prétexte car Duke et Gonzo ont emmené avec eux toute une panoplie des drogues les plus diverses (mescaline, LSD, cocaïne, marijuana, poppers, et même de l'éther), et comptent bien s'adonner à leur consommation tout au long de leur séjour, cherchant à échapper à la cynique réalité des années 1970 et à retrouver le véritable esprit du « rêve américain » qui animait les années 1960. Ils prennent en route un auto-stoppeur mais celui-ci est rapidement effrayé par leur comportement irrationnel et prend la fuite. À leur arrivée à l'hôtel, Duke est en pleine montée d'acide et ses hallucinations attirent l'attention sur lui.

Le lendemain, Duke se rend au départ de la course pour y faire son reportage avec le photographe Lacerda. Mais Duke a encore des hallucinations, renvoie Lacerda et retourne à l'hôtel. Duke et Gonzo prennent de la mescaline et de l'éther et vont au casino "Bazooka Circus". L'état de Gonzo les pousse cependant à en partir assez vite. Duke raccompagne Gonzo à leur suite d'hôtel et l'y laisse seul un moment mais, quand il revient, Gonzo a absorbé du LSD et a saccagé la chambre. Duke parvient finalement à calmer Gonzo et s'endort après avoir écrit une partie de son article. Le lendemain matin, il découvre que Gonzo a pris l'avion pour Los Angeles. Devant les dégâts et la note faramineuse du service aux chambres, Duke prend la fuite en voiture. Un policier arrête Duke près de Baker mais le laisse repartir. Duke appelle Gonzo et celui-ci l'informe qu'il a réservé pour eux une suite à l'hôtel Flamingo afin de couvrir un congrès de la police sur les stupéfiants.

Duke revient donc à Las Vegas et découvre Gonzo en compagnie de Lucy, une jeune fille qu'il a rencontrée dans l'avion et à qui il a fait prendre du LSD. Pressentant que cela risque de leur créer de gros ennuis, Duke persuade Gonzo de réserver une chambre pour Lucy dans un autre hôtel et de se débarrasser de la jeune fille avant qu'elle ne retrouve ses sens. Duke et Gonzo se rendent ensuite à la convention mais ne peuvent soutenir cette épreuve très longtemps. Ils retournent à leur suite et Gonzo fait essayer à Duke de l'adrénochrome. Les deux hommes se livrent ensuite pendant un laps de temps indéterminé à une véritable frénésie de drogues diverses, Duke ne se rappelant que de souvenirs épars, dont une confrontation entre Gonzo et une serveuse que l'avocat a menacé d'un couteau. Duke emmène Gonzo à l'aéroport et retourne à l'hôtel pour y finir son article. Il rentre ensuite à son tour à Los Angeles.



L'idée de faire un film du roman de Hunter S. Thompson a longtemps été en projet avant d'aboutir enfin. Martin Scorsese et Oliver Stone ont tous deux essayé de développer ce projet mais ont fini par renoncer. À l'origine du développement du projet, Jack Nicholson et Marlon Brando avaient été envisagés pour jouer les rôles de Raoul Duke et de Gonzo, puis ce fut le tour de Dan Aykroyd et John Belushi. John Cusack, qui avait déjà dirigé la version théâtrale du roman, fut ensuite sur le point d'être engagé pour le rôle principal, mais Hunter S. Thompson avait entretemps rencontré Johnny Depp et était devenu persuadé que personne d'autre que lui ne pourrait jouer le rôle.

Ralph Bakshi essaya ensuite de convaincre la petite amie de Hunter S. Thompson, à qui ce dernier avait donné les droits d'adaptation du roman, de le laisser réaliser un film d'animation dans le style des illustrations du livre de Ralph Steadman, pensant qu'une version animée serait plus réaliste qu'un film, mais échoua dans son entreprise. Rhino Films commença à travailler sur sa version du projet dès 1992. Le producteur Stephen Nemeth voulait que le film soit réalisé par Lee Tamahori mais celui-ci n'était pas disponible jusqu'à la date limite () à laquelle la production du film devait débuter avant l'expiration des droits. Devant le refus de Thompson de prolonger les droits d'adaptation, Rhino Films donna alors le feu vert pour faire le film et engagea Alex Cox pour le réaliser.

Alex Cox commença à écrire le scénario en collaboration avec Tod Davies, une universitaire d'UCLA spécialiste de l'œuvre de Thompson, et Johnny Depp et Benicio del Toro furent engagés pour tenir les deux rôles principaux. Mais, au cours de la phase de pré-production, Cox eut des différends avec la productrice Laila Nabulsi et celle-ci força Rhino Films à choisir entre eux deux. Le studio renvoya alors Cox, lui donnant pour les droits du script. Ce renvoi causa plus tard un conflit avec la pour qui, selon son règlement, Terry Gilliam et Tony Grisoni devaient prouver qu'ils avaient écrit au moins 60 % du script, ce qui était impossible car les scènes étaient tirées du roman et donc similaires. Il apparut durant un temps que seuls Cox et Davies allaient être crédités pour le scénario du film mais la WGA revint sur sa décision initiale et les quatre scénaristes furent finalement crédités au générique. Néanmoins, Terry Gilliam brûla publiquement sa carte de membre de la WGA en signe de protestation.

À la suite du renvoi d'Alex Cox, Rhino Films engagea Terry Gilliam et se vit accorder une extension des droits d'adaptation de la part de Thompson, mais à la condition expresse que Gilliam mène le projet à bien. Thompson pensait en effet que Rhino Films cherchait à gagner du temps afin de repousser encore le projet et, inquiet, commença donc à poser plus de conditions. Rhino Films ne tenait pas à s'engager autant, dans le cas où Gilliam ne réussirait pas à mener le projet à bien, et menaça de faire le film avec Cox et sans Johnny Depp et Benicio del Toro, au grand désarroi de ces deux acteurs. Universal Pictures intervint alors pour assurer la distribution du film et paya une avance de chacun à Depp et Gilliam, mais le réalisateur n'avait toujours pas un contrat définitif. En représailles de tous les ennuis que la société leur avaient causé, Depp et Gilliam interdirent l'accès au plateau aux représentants de Rhino Films durant tout le tournage.

La décision fut finalement prise de ne pas utiliser le script de Cox et Davies, ce qui laissait seulement dix jours à Terry Gilliam pour en écrire un autre. Le réalisateur fit alors appel à Tony Grisoni pour l'aider, et tous deux écrivirent un nouveau script au domicile de Gilliam durant le mois de mai 1997. Un nouveau scénario fut écrit par les deux hommes en huit jours de travail intensif, puis retravaillé pendant les deux jours qui restaient. L'une des scènes les plus importantes du livre que Terry Gilliam tenait absolument à mettre dans le film était la confrontation entre Duke et Gonzo et la serveuse du , car c'était pour lui le moment où ces deux hommes dépassent les bornes et où leur comportement devient vraiment inexcusable et il voulait faire de cette scène le point le plus bas de leur parcours.

Johnny Depp et Benicio del Toro entreprirent tous deux une extraordinaire préparation en vue de leurs rôles respectifs dans le film. Del Toro prit une vingtaine de kilos en neuf semaines et se lança dans des recherches approfondies sur la vie de Oscar Zeta Acosta, le véritable Gonzo. Durant le printemps 1997, Johnny Depp s'installa dans la cave du domicile de Hunter S. Thompson et y vécut pendant quatre mois, effectuant des recherches sur son rôle et étudiant les habitudes et les tics de comportement de Thompson. L'acteur éplucha à fond le manuscrit original, mais également les carnets de notes et les souvenirs que Thompson avaient gardés de son voyage. À ce sujet, Depp se souvient : . Depp échangea également sa voiture contre la Chevrolet Caprice cabriolet rouge de Thompson, connue par les fans sous le nom de « Grand requin rouge » (""), et la conduisit sur les routes californiennes pendant sa préparation pour le rôle. L'acteur a emprunté à Thompson de nombreux vêtements qu'il porte dans le film (notamment les chemises hawaïennes et la veste en patchwork), et l'écrivain a lui-même rasé le crâne de Johnny Depp pour reproduire sa propre forme de calvitie. D'autres objets que l'on peut voir dans le film, tels que le porte-cigarettes, les couvre-chefs, le médaillon d'argent (qui lui avait été donné par Acosta) et la pièce d'identité ont également été empruntés à Thompson.

À l'origine, les studios avaient demandé à Terry Gilliam de transposer l'action dans les années 1990, mais, après y avoir réfléchi, le réalisateur rejeta cette demande car il considérait que ce serait comme présenter des excuses pour le livre et qu'il ne voulait pas cela, estimant que le film devait être .

D'après Terry Gilliam, il n'y avait pas de budget définitif bien établi quand le tournage a démarré. Le directeur de la photographie Nicola Pecorini fut engagé sur la base d'une bobine d'audition qu'il avait envoyé à Gilliam, lequel s'était amusé du fait qu'il était borgne (ayant perdu l'autre œil à cause d'un cancer rétinien). Selon Pecorini, l'imagerie du film a été influencée par les peintures de Robert Yarber, qu'il qualifie d' et qui . Terry Gilliam estime qu'ils ont employé ces peintures comme un guide .

Le tournage à Las Vegas commença le et dura 56 jours. La production connut des problèmes pour le tournage dans un casino, l'équipe étant autorisée à tourner seulement entre deux heures et six heures du matin, avec seulement six tables leur étant accordées pour les figurants, lesquels devaient en plus jouer réellement de l'argent. Les extérieurs du "Bazooka Circus" furent tournés devant le , et les intérieurs construits dans un studio d'enregistrement sonore de la Warner Bros. à Hollywood. Pour donner à Las Vegas l'aspect que la ville avait dans les années 1970, Gilliam et Pecorini utilisèrent des images en projection arrière (technique consistant à projeter un film sur un écran situé derrière les acteurs pour faire croire que les acteurs sont devant le décor filmé) provenant de la série télévisée "Vegas".

Pour les scènes se déroulant dans le désert, Pecorini désirait une qualité d'image spécifique et non définie sans véritable horizon, pour évoquer la notion que le paysage était sans fin et afin de souligner . Pour la scène où Raoul Duke a des hallucinations d'une pièce remplie de lézards géants, l'équipe était censée disposer de 25 reptiles animatroniques mais en avait reçu seulement sept ou huit. Elle dut alors employer des techniques de mouvement programmé sur ordinateur et fit de multiples prises en habillant les reptiles avec des costumes différents à chaque fois afin de donner l'illusion d'une pièce remplie de ces lézards géants.

Dès le début du tournage, il était dans l'intention de Terry Gilliam de faire en sorte de donner l'impression d'un trip de drogue du début à la fin, tout en étant conscient que cela donnerait un film qui semblerait chaotique et désordonné. Le réalisateur a dit dans une interview que le but était que le film démarre pied au plancher comme une folle et irrespectueuse comédie mais que, petit à petit, les murs se referment sur les personnages sans qu'il n'y ait aucune échappatoire possible pour eux de sortir de leur cauchemar. Pour évoquer les effets des différentes drogues, Gilliam et Pecorini établirent une liste de « phases » en détaillant les qualités cinématographiques de chaque drogue consommée. Pour l'éther, Pecorini dit qu'ils ont employé , pour l'adrénochrome , les effets de la mescaline étaient simulés par , et pour le LSD .

Hunter S. Thompson fait un bref caméo dans le film, apparaissant à l'écran lors d'une scène de flashback se déroulant dans un club de San Francisco. Flea, le bassiste des Red Hot Chili Peppers, apparaît un peu plus tard dans le même flashback dans le rôle d'un hippie.

La bande originale comporte les morceaux utilisés pour le film ainsi que des extraits de dialogues entre chaque titre. Les chansons datent pour la plupart de la fin des années 1960 et du début des années 1970, à l'exception de la reprise par les Dead Kennedys de "Viva Las Vegas", de "Tammy" de Debbie Reynolds et de ' de Perry Como. On peut aussi entendre à la fin du film, quand Raoul Duke quitte Las Vegas, la chanson ' des . "", également des Stones, joue un rôle important dans le livre mais Terry Gilliam n'était pas prêt à payer les exigés par leur manager, ce qui aurait représenté la moitié du budget consacré à la musique du film, pour en obtenir les droits.

"Las Vegas Parano" dut subir des projections tests avant sa sortie, un processus que Terry Gilliam n'apprécie pas : . Le réalisateur dit aussi qu'il était important pour lui que Hunter S. Thompson apprécie le film et se remémore la réaction de l'écrivain lors de la séance : . Thompson lui-même commenta : .

Le film a été présenté pour la première fois en compétition officielle lors du festival de Cannes 1998, Terry Gilliam disant à ce sujet . La sortie nationale aux États-Unis a eu lieu le dans salles et, lors du premier week-end, le film a rapporté .

Le film a été finalement un échec commercial, ne rapportant au box-office que dans le monde entier (dont aux États-Unis). Il a attiré dans les salles de cinéma spectateurs en France, spectateurs en Suisse et spectateurs en Belgique.

Mais avec le temps, et surtout avec la sortie du film en vidéo, "Las Vegas Parano" est apparu de plus en plus comme un film culte, particulièrement dans le milieu de la "". Le film apparaît dans la liste des 500 meilleurs films de tous les temps du magazine "" (à la ). Il faut aussi noter que Hunter S. Thompson a toujours soutenu le film, montrant son approbation non seulement en y faisant une apparition, mais aussi en enregistrant son propre commentaire audio dans l'édition spéciale du DVD et en participant à plusieurs documentaires sur les bonus du même DVD.

Le film a reçu des critiques assez mitigées. Il recueille 49 % de critiques positives, avec une note moyenne de et sur la base de 65 critiques collectées, sur le site internet Rotten Tomatoes. Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 19 critiques collectées.

Parmi les critiques positives, Michael Sullivan, du "Washington Post", pense que . Kent Jones écrit dans les "Cahiers du cinéma", que la sert à merveille et que le film restitue avec une l'extrême polarisation des forces à cette époque. Gene Siskel, du "Chicago Tribune", note que le film a réussi à saisir les thèmes du livre, ajoutant que . Luc Honorez, du "Soir", évoque , qui , bien que bénéficiant de l'interprétation d'un Johnny Depp , et affirme en conclusion que .

Laurent Rigoulet, de "Libération", est plus partagé, estimant que Gilliam règle et que le film est ce qui donne une portée par deux acteurs fantastiques . Pour Joshua Klein, de "The A.V. Club", le film est au récit et les deux acteurs principaux accomplissent un mais l'attrait commence à s'estomper à mi-parcours .

Parmi les critiques négatives, Jean-Pierre Dufreigne, de "L'Express", estime que Terry Gilliam avec les cadrages et les éclairages et que le film est politiquement incorrect mais ennuyeux malgré une interprétation parfaite de Johnny Depp et Benicio del Toro. Stephen Holden écrit dans le "New York Times" que . Pour François Gorin, de "Télérama", adapter le roman de Hunter S. Thompson au grand écran était . Stephen Hunter, du "Washington Post" estime quant à lui qu'. Michel Pascal, du "Point", loue la performance des deux acteurs principaux mais trouve que le film est un . Mike Clark, de "USA Today" trouve le film . Pour Michel Cieutat, de "Positif", le film est par son et sa malgré .

Johnny Depp, pour sa performance dans le rôle de Raoul Duke, a reçu le Golden Aries du meilleur acteur étranger 1998, remis par la Russian Guild of Film Critics.

Le film a été présenté en compétition pour la Palme d'or au Festival de Cannes.

"Las Vegas Parano" est sorti en DVD chez Criterion Collection le en région 1 et le en région 2. Une édition collector du film, comprenant trois commentaires audio différents et de nombreux autres bonus, est disponible depuis le en région 1.

La version du film en disque Blu-ray, comprenant une interview de Terry Gilliam, des scènes coupées et le making-of du film, est sortie le en région 2.



</doc>
<doc id="1804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1804" title="Ludwig Wittgenstein">
Ludwig Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (né à Vienne, Autriche-Hongrie, le , mort à Cambridge, Royaume-Uni, le ) est un philosophe et mathématicien autrichien, puis britannique, qui apporta des contributions décisives en logique, dans la théorie des fondements des mathématiques et en philosophie du langage.

Ludwig Wittgenstein ne publia de son vivant qu’une œuvre majeure : le "Tractatus logico-philosophicus", dont une première version parut en 1921 à Vienne. Dans cette œuvre influencée à la fois par la lecture de Schopenhauer et de Kierkegaard, et par Frege, Moore et Russell, Wittgenstein montre les limites du langage et de la faculté de connaître de l’homme. Le "Tractatus" a donné lieu à de nombreuses interprétations, parfois difficilement conciliables. Alors que la signification mystique de ce texte est pour Wittgenstein éthique et esthétique, la plupart des lectures ont mis en avant son intérêt en logique et en philosophie du langage. C’est l’une des pièces majeures de la philosophie de Wittgenstein, il est inspiré par un logicisme anti-psychologiste, une position qu’il abandonna par la suite. Récemment, des études qui lui sont consacrées ont commencé à considérer l’aspect mystique de l’œuvre comme central. Wittgenstein pensa alors avoir apporté une solution à tous les problèmes philosophiques auxquels il était envisageable de répondre ; il quitta l'Angleterre et se détourna de la philosophie jusqu'en 1929. À cette date, il revint à Cambridge sous l’insistance de Bertrand Russell et George Moore, et critiqua les principes de son premier traité. Il développa alors une nouvelle méthode philosophique et proposa une nouvelle manière d’appréhender le langage, développée dans sa seconde grande œuvre, "Investigations philosophiques", publiée, comme nombre de ses travaux, après sa mort. Cette autocritique sévère est rare dans l’histoire de la philosophie, voire quasi inexistante, faisant de Wittgenstein, au même titre que Platon, un exemple de « remise en question », considéré ainsi comme un des derniers "avatars" de la métaphysique.

Son œuvre a eu – et conserve – une influence majeure sur le courant de la philosophie analytique et plus récemment en anthropologie et ethnométhodologie. Dans un premier temps, le "Tractatus" a influencé son ancien professeur Bertrand Russell, mais surtout les néopositivistes du Cercle de Vienne, même si Wittgenstein considérait que ceux-ci commettaient de graves contresens sur la signification de sa pensée. Les deux « époques » de sa pensée ont profondément marqué nombre de ses élèves et d'autres philosophes. Parmi les « wittgensteiniens », on compte Friedrich Waismann, Gilbert Ryle, Rush Rhees, Norman Malcolm, Peter Geach et Elizabeth Anscombe. Plus récemment, son influence est sensible chez Stanley Cavell, Jürgen Habermas, D.Z. Phillips, Ian Hacking, Saul Kripke, Alasdair MacIntyre, ou encore James Conant, ainsi qu’en France chez Gilles Gaston Granger, Jacques Bouveresse, Vincent Descombes, Jean-Pierre Cometti, Christiane Chauviré, Sandra Laugier, Jocelyn Benoist, Jean-Claude Passeron ou Bernard Aspe.

Ludwig Josef Johann Wittgenstein est né à Vienne le 26 avril 1889. Ses grands-parents paternels, d'origine juive et venus de Saxe (Allemagne), s'étaient installés en Autriche-Hongrie, après s'être convertis au protestantisme. C'est là que le père de Ludwig, Karl Wittgenstein (élevé dans la religion luthérienne), fit fortune dans l'industrie sidérurgique : il est l'un des principaux « maître de forges » de l'Empire austro-hongrois. Sa mère, Leopoldine Kalmus, était de confession catholique. Ludwig fut baptisé dans l'Église catholique et il voulut pour sa mort un enterrement catholique, bien qu'il fût plutôt agnostique et non pratiquant dans sa seconde période de sa vie, après 1929.

Ludwig, le plus jeune de huit enfants d’une des famille les plus riches de la Vienne habsbourgeoise, grandit dans un milieu d’une haute tenue intellectuelle, créatif et cultivé. Son père, comme sa mère, étaient musiciens. Ses trois sœurs, Margarethe (dite "Gretl"), Hermine et Hélène, ainsi que ses quatre frères possédaient tous de grands dons artistiques et intellectuels.

Le père, protecteur des arts, recevait nombre d'artistes remarquables, en particulier des musiciens, tels que Johannes Brahms ou Gustav Mahler. Paul Wittgenstein, l’un des frères de Ludwig, mena une carrière de pianiste virtuose

Le futur philosophe lui-même, certainement doué, mais sans talent "exceptionnel" d’interprète (il était clarinettiste), avait une mémoire musicale étonnante, et la dévotion quasi mystique qu’il porta toute sa vie à la musique, notamment à celle de Franz Schubert, est l’un des éléments essentiels qui permettent de mieux saisir sa personnalité et sa pensée. Il aimait à se référer à des exemples musicaux, tant dans sa conversation que dans ses écrits.

Le dessin, la peinture, la sculpture l’intéressèrent. Par ailleurs, la sévérité du regard sur les autres, l’exigence intellectuelle, de sincérité et d’éthique constante, dans la famille Wittgenstein, avaient pour pendant un regard sans pitié, ni concession sur soi, une horreur profonde de l’approximation et de la médiocrité. Personnalité emplie de doutes, Wittgenstein se questionne très tôt dans son enfance sur le concept de vérité. La dépression et le suicide entourèrent fidèlement Ludwig ; trois de ses frères se suicidèrent. Seul, Paul, de deux ans l’aîné de Ludwig, mourut de mort « naturelle », en mars 1961, dans le village de Manhasset, près de New York.

Jusqu'en 1903, Ludwig fut scolarisé à domicile, puis il étudia trois ans à la "Realschule" de Linz, une école orientée vers les disciplines techniques. Il y fut scolarisé en même temps qu'Adolf Hitler : les deux élèves purent éventuellement se croiser durant l'année scolaire 1904-1905. Cependant, Hitler ayant été renvoyé pour indiscipline, il ne put terminer son année.

En 1906, Ludwig entama des études d'ingénieur en mécanique à Berlin et en 1908 il partit faire ses études à l'université de Manchester. C'est dans ce but qu'il s'inscrivit dans un laboratoire d'ingénierie où il fit des recherches sur le comportement des cerfs-volants en haute atmosphère. Il s'intéressa ensuite à la recherche aéronautique et notamment à une hélice mue par réaction au bout des pales qu'il conçut et testa.

Wittgenstein étudia les mathématiques pour ses recherches, il s'intéressa notamment aux fondements des mathématiques, particulièrement après avoir lu "Les Principes des mathématiques" de Bertrand Russell, son ouvrage précédant les "Principia Mathematica", écrit en collaboration avec Whitehead.

Il étudia brièvement en Allemagne auprès du logicien Gottlob Frege, qui avait au cours de la décennie précédente posé les fondations de la logique moderne et des mathématiques logiques. Frege lui conseilla vivement de lire les travaux de Bertrand Russell qui avait découvert quelques incohérences fondamentales dans son travail.

En 1911, Wittgenstein alla étudier à l'université de Cambridge avec Bertrand Russell et appartint pendant une courte période comme lui aux Cambridge Apostles. Il lui fit, ainsi qu'à G. E. Moore, une grande impression. Il commença à travailler sur les fondements de la logique et la logique mathématique. Il avait alors trois grands centres d'intérêts : la philosophie, la musique et les voyages. Il entreprit deux voyages avec son ami platonique David Pinsent (de Trinity College): en Islande et en Norvège.

En 1913, Wittgenstein hérita d'une fabuleuse fortune après la mort de son père. Il en fit partiellement don - au début de manière anonyme - à des artistes et auteurs autrichiens tels que Rainer Maria Rilke et Georg Trakl. En 1914, il manqua de rencontrer Trakl, celui-ci s'étant suicidé deux jours avant l'arrivée de Wittgenstein.

Bien que stimulé par ses études à Cambridge et ses conversations avec Russell, Wittgenstein parvint à la conclusion qu'il ne pourrait pas parvenir à faire le tour des questions fondamentales qui l'intéressaient dans un environnement universitaire. En 1913, il se retira dans le village norvégien de Skjolden. Il y demeurait chez l'habitant, puis s'y fit construire une maison qui dominait le Sognefjord. Cet exil volontaire lui permit de se consacrer entièrement à sa recherche et il dira plus tard de cet épisode qu'il fut l'une des périodes les plus passionnées et productives de son existence. Il rédigea un texte fondateur de la logique intitulé "Logik", où l'on entrevoit les préoccupations que reprendra le "Tractatus logico-philosophicus", ouvrage majeur de Wittgenstein.

Vivant en ermite, Wittgenstein fut surpris par l'avènement de la Première Guerre mondiale. Il s'engagea dans l'armée austro-hongroise, espérant que le fait de côtoyer la mort lui permettrait de s'améliorer. Il servit d'abord sur un navire, puis dans une usine d'artillerie. En 1916, il fut envoyé sur le front russe dans un régiment d'artillerie où il gagna plusieurs médailles pour son courage. Les pages de son journal d'alors reflètent néanmoins son mépris pour la médiocrité de ses camarades soldats.

Tout au long de la guerre, Wittgenstein tint un journal dans lequel il coucha des réflexions philosophiques et religieuses avec des remarques personnelles. Au moment de son engagement en 1914, Wittgenstein achète l’"Abrégé de l’Évangile de Léon Tolstoï" et devient un chrétien convaincu, bien que troublé et plein de doutes. Son travail sur "Logik" commença à prendre un sens éthique et religieux. C’est en associant son nouvel intérêt pour l’éthique avec la logique et les réflexions personnelles qu’il développa pendant la guerre que son travail effectué à Cambridge et en Norvège prit la forme du "Tractatus". Vers la fin de la guerre en 1918, Wittgenstein fut fait prisonnier dans le nord de l'Italie par l'armée italienne. Celle-ci trouva dans ses affaires un manuscrit rédigé en allemand nommé "Logische-Philosophische Abhandlung". Grâce à l'intervention de ses amis de Cambridge, Wittgenstein put avoir accès à des livres et préparer son manuscrit du "Tractatus". Il l'envoya en Angleterre à Russell qui le considéra comme un travail philosophique d'une grande importance. Après la libération de Wittgenstein en 1919, ils travaillèrent ensemble pour le faire publier.

La traduction anglaise fut assurée dans un premier temps par Frank Ramsey, puis par C. K. Ogden, avec l'aide de Wittgenstein. Il est d'abord paru en allemand en 1921 sous le titre "Logisch-philosophische Abhandlung", puis sur les "suggestions" de George Edward Moore, en anglais, un an plus tard avec le titre latin actuel, une allusion au "Traité théologico-politique" de Spinoza. Russell rédigea une préface afin que le livre bénéficie de la réputation de l'un des plus grands philosophes du moment.

Les difficultés perdurèrent néanmoins. Wittgenstein se défiait de Russell, n’appréciant pas sa préface qui, selon lui, évinçait les problématiques fondamentales du "Tractatus". Cet épisode obscurcit l’amitié qui les liait depuis leur première rencontre (1912-1913). Wittgenstein s'opposa à ce que la préface soit publiée dans la version allemande. Dans une lettre à Russell du , il s'exprime ainsi :

Wittgenstein connut la frustration devant ses difficultés à trouver un éditeur intéressé et plus encore en réalisant que les quelques personnes susceptibles d’éditer son livre étaient plus intéressées par la préface de Russell que par le contenu de l'ouvrage. Ce dernier fut finalement publié par le journal de Wilhelm Ostwald "Annalen der Naturphilosophie", qui imprima une version en allemand en 1921, et par Routledge (éditeur), qui imprima une version bilingue avec la préface de Russell, le titre de Moore et la traduction de Ramsey et Ogden en 1922.

À la sortie de la guerre, Wittgenstein avait profondément changé. Il était devenu un chrétien convaincu et passionné, avait fait face à une guerre féroce et réussi à cristalliser l'ébullition de sa vie intellectuelle et émotionnelle dans la rédaction du "Tractatus". Il s'agissait d'un travail qui transfigurait tout ce qu'il avait pu faire auparavant, concernant la logique, dans un cadre radicalement nouveau qui, pensait-il, offrait une solution définitive à tous les problèmes philosophiques.

Ces bouleversements dans la vie de Wittgenstein, à la fois à la fin de sa première période et au commencement de sa seconde, le menèrent à vivre une vie d'ascèse. Son geste le plus spectaculaire fut de laisser sa part d'héritage à des artistes d'avant-garde autrichiens et allemands dont Rainer Maria Rilke et surtout Georg Trakl (qu'il préférait au premier), ainsi qu'à ses frères et sœurs, en insistant pour qu'ils promettent de ne jamais le lui rendre. Il avait le sentiment que donner de l'argent aux pauvres ne pourrait que les corrompre, alors qu'il ne faisait pas de mal aux riches.

Considérant à l'époque que le "Tractatus" signait la fin de la philosophie, Wittgenstein retourna en Autriche et devint instituteur. Il fut façonné aux méthodes du mouvement de réforme scolaire autrichien qui reposent sur la stimulation de la curiosité naturelle des enfants et le développement de leur autonomie de jugement, plutôt que sur la sollicitation de leur seule mémoire. Ces principes d'éducation l'enthousiasmèrent, mais il dut affronter de nombreuses difficultés à leur mise en pratique dans sa classe des villages de Trattenbach, Puchberg am Schneeberg et Otterthal.

Durant ces années d'enseignement, Wittgenstein rédigea un dictionnaire de prononciation et d'orthographe pour faire travailler ses élèves qui sera publié et bien accueilli par la profession. Ce sera le seul livre qu'il publiera en dehors du "Tractatus".

Les méthodes d'enseignement de Wittgenstein étaient intenses et rigoureuses, ses élèves bénéficièrent d'une éducation d'un niveau peu commun pour le contexte. Wittgenstein avait cependant très peu de patience avec ses élèves les plus lents. Sa sévérité, sa discipline de fer comprenaient des châtiments corporels et la méfiance des villageois qui le soupçonnaient d'être un fou provoquèrent un certain nombre de conflits avec certains parents d'élèves. Particulièrement déprimé tout au long de cette période, il démissionna en avril 1926 et retourna à Vienne avec un sentiment d'échec.

Il travailla ensuite comme assistant jardinier d'un monastère près de Vienne. Il envisageait de se faire moine et alla jusqu'à se renseigner sur la façon de se joindre à l'ordre. Au cours d'un entretien, on lui indiqua qu'il ne trouverait pas ce qu'il cherchait dans la vie monastique.

Deux événements contribuèrent à sortir Wittgenstein de sa dépression : 

En 1929, Wittgenstein décida, sur les conseils de Frank Ramsey, ainsi que l'insistance de Russell et Moore, de retourner à Cambridge. Il fut accueilli à la gare par une foule composée de quelques-uns des plus grands intellectuels d'Angleterre et réalisa avec horreur qu'il était l'un des philosophes les plus célèbres au monde.

Faute de diplômes et malgré sa notoriété, il ne put travailler immédiatement à Cambridge et s'inscrivit d'abord comme simple étudiant. Russell reconnut rapidement son premier séjour comme suffisant et le pressa d'utiliser le "Tractatus" comme thèse de doctorat, ce qu'il fit dans l'année. Russell et Moore firent office de jury pour sa soutenance à l'issue de laquelle il leur tapa familièrement sur l'épaule en déclarant : « Ne vous inquiétez pas, je sais que vous ne le comprendrez jamais. » Moore écrivit dans son rapport de jury : « À mon avis, il s'agit du travail d'un génie ; c'est en tout cas suffisant pour satisfaire au standard d'un doctorat de Cambridge. » Wittgenstein fut embauché comme assistant et devint membre du Trinity College.

Les sympathies politiques de Wittgenstein étaient plutôt à gauche et lorsqu'on l'interrogeait sur la théorie marxiste, il se déclarait « communiste de cœur » et idéalisait la vie des travailleurs. Attiré par la description de la Russie soviétique, "Short View of Russia" de Keynes, il envisagea en 1934 d'émigrer en Union soviétique avec son meilleur ami et amant Francis Skinner. Ils prirent des leçons de russe et en 1935, Wittgenstein partit en voyage pour Léningrad et Moscou, voir s'il pouvait y trouver du travail. On lui proposa un poste d'enseignant, mais il préférait un travail manuel et rentra trois semaines plus tard.

De 1936 à 1937, Wittgenstein vécut à nouveau en Norvège, laissant Skinner derrière lui. Il travailla sur les "Investigations philosophiques". Au cours de l'hiver 1936-1937, il écrivit une série de « confessions » à des amis proches, pour la plupart concernant de petites incartades sans gravité, afin de nettoyer sa conscience.

En 1939, G. E. Moore démissionna et Wittgenstein, alors considéré comme un génie de la philosophie, obtint la chaire de philosophie de Cambridge et acquit la nationalité britannique dans la foulée.

Pendant qu'il était en Irlande, l'Allemagne annexa l'Autriche dans l'Anschluss ; le citoyen viennois Wittgenstein était alors citoyen allemand et un Juif selon les lois raciales (à cause de ses grands-parents paternels). Son seul espoir était d'être classifié comme Mischling : statut bâtard d'Aryen/Juif, dont le traitement était moins brutal que ceux réservés aux Juifs. Cette reclassification de « Befreiung » a nécessité l'accord d'Hitler ; en 1939, il n'y eut que douze reclassifications pour candidatures.

Après ses cours ou lors de périodes d'intenses réflexions philosophiques, Wittgenstein aimait aller voir des westerns ou lire des polars. Il les considérait comme des "douches de l'esprit". Ce goût pour les récits populaires contrastait avec ses préférences musicales, domaine où il considérait toute musique postérieure à Brahms comme un symptôme de la décadence de la société.

À ce moment de sa vie, son point de vue sur les fondements des mathématiques avait considérablement évolué. Plus tôt, il aurait considéré que la logique offrait un fondement solide. Il avait même envisagé de mettre à jour l'ouvrage de Russell et Whitehead, les "Principia Mathematica". Désormais, il niait qu'il pût y avoir un quelconque fait mathématique à découvrir ou que les énoncés mathématiques fussent vrais dans un sens réel. Les mathématiques exprimaient simplement le sens conventionnel de certains symboles. Il niait également que la contradiction pût être fatale à un système mathématique. Il donna une série de conférences auxquelles Alan Turing assista et qui furent le théâtre de débats vigoureux sur le sujet.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il quitta Cambridge et se porta volontaire pour servir dans un hôpital de Londres, ainsi qu’en tant qu’assistant au laboratoire de l’infirmerie royale Victoria. Il enseigna par intermittence à Cambridge jusqu’en 1949, puis démissionna, "avec un soulagement manifeste", pour se concentrer sur l'écriture. N'aimant pas la vie intellectuelle de Cambridge, il encouragea plusieurs de ses étudiants à poursuivre des carrières non académiques. Wittgenstein resta néanmoins en contact avec le philosophe finlandais Georg Henrik von Wright, qui lui succéda au poste de professeur à l'Université de Cambridge.

Bien que Wittgenstein fût impliqué dans une relation avec Marguerite Respinger (1904-2000), jeune femme suisse amie de la famille, leurs projets de mariage échouèrent en 1931, et il ne se maria finalement jamais. La plupart de ses histoires sentimentales concernaient de jeunes hommes. Il existe un débat considérable sur l'intensité de la vie homosexuelle de Wittgenstein, inspiré par William Warren Bartley qui affirme avoir trouvé des preuves de plusieurs liaisons passagères quand il habitait Vienne. Quoi qu'il en soit, il reste clair que Wittgenstein eut plusieurs relations homosexuelles durables, comprenant une passion platonique intense avec son ami de jeunesse David Pinsent et à l'âge mûr des relations stables avec Francis Skinner et Ben Richardson, beaucoup plus jeunes, ainsi que quelques coups de foudre non partagés.

La majeure partie des travaux tardifs de Wittgenstein a été écrite dans l'isolement de la campagne, et notamment sur la côte ouest de l'Irlande. Il avait écrit l'essentiel de ce qui sera publié après sa mort sous le titre "Philosophische Untersuchungen", les "Recherches philosophiques", quand en 1949 on lui diagnostiqua un cancer de la prostate. Cet ouvrage demeure la part la plus importante de son œuvre. Il passa les deux dernières années de sa vie entre Vienne, Oxford et Cambridge tout en effectuant des voyages aux États-Unis, et en Norvège. Son travail de l'époque était inspiré de ses conversations avec son ami et ancien étudiant Norman Malcolm pendant leurs longues vacances dans la maison de Malcolm aux États-Unis. Ils parlèrent du travail de Malcolm qui étudiait la réponse de G. E. Moore au scepticisme sur la question des objets de l'expérience sensible ("objects of sense-experience"). Ce travail fut publié après la mort de Wittgenstein dans "De la certitude". Wittgenstein mourut à Cambridge en 1951, quelques jours avant que ses amis ne vinssent lui rendre un dernier hommage.

Wittgenstein se distingue d’un philosophe « classique » dans le sens où il ne cherche pas à "philosopher". Il conçoit la philosophie de telle sorte qu’elle est une "activité de clarification logique des pensées". Pour lui la philosophie n’est pas une discipline théorique qui consisterait à élaborer des "thèses philosophiques".

Les travaux de Wittgenstein sont couramment scindés en deux parties par ses commentateurs : le « premier Wittgenstein », qui correspond au "Tractatus" et le « second Wittgenstein », pour ses écrits philosophiques postérieurs à 1929. Toutefois, cette analyse chronologique duale est fortement contestée dans les courants les plus récents, qui plaident pour une lecture « continuiste » de l'œuvre de Wittgenstein.

Selon lui, le langage de la logique n’est pas supérieur, ni aucun autre d’ailleurs. La vérité ne se manifeste que dans une seule version : le langage de l’image. C’est tout ce dont on a besoin pour décrire le monde, c’est-à-dire qu’il décrit tous les faits. Ainsi, la logique n’est que la forme de ce langage, elle est prise en lui comme la structure de fer qui soutient un bâtiment.

Wittgenstein reprend Kürnberger pour ouvrir son ouvrage, en lui empruntant une devise qui illustre le propos du philosophe quant à l’indicibilité des choses importantes :




« Quand [Wittgenstein] oppose bonne et mauvaise philosophies, et qu'il fait de la première un outil pour démasquer le "philosophe" qui est en chacun de nous, [il] vise le fait que toute philosophie se réalise moins comme un système plus ou moins logique de propositions – c'est précisément l'illusion du "Tractatus" – qu'elle ne s'incarne, en fait, dans un langage qui est d'abord le "langage commun". »

"Voir article détaillé : Tractatus logico-philosophicus"

Wittgenstein écrivit beaucoup après son retour à Cambridge et ordonna une grande partie de ses écrits en manuscrits incomplets. À sa mort, il existait environ pages manuscrites. Beaucoup furent publiées en plusieurs volumes.

Pendant cette période, années 1920 et 1930, ses travaux comprenaient des attaques variées contre la philosophie perfectionniste du "Tractatus". Il publia d'ailleurs un article sur ce sujet, "Remarks on Logical Form".

"Voir article détaillé : "Investigations philosophiques"

C'est par cette œuvre publiée à titre posthume en 1953 que Wittgenstein a aujourd'hui le plus d'influence. Elle est composée de deux parties : la première contient 693 paragraphes prêts pour l'impression en 1946, mais dont la publication fut annulée ; la seconde fut ajoutée par les éditeurs.


La « seconde philosophie de Wittgenstein », celle des "Investigations philosophiques", a aussi inspiré des chercheurs en sciences sociales. Mais déplacées du « jeu de langage » de la philosophie dans ceux des sciences sociales, les ressources wittgensteiniennes ont été prises dans d’autres usages, revêtant ainsi des significations diverses, parfois contradictoires comme le "Tractatus".

La « seconde philosophie de Wittgenstein » a ainsi alimenté l'ethnométhodologie, courant de la sociologie américaine incarné notamment par Harold Garfinkel et Aaron Cicourel, puis dans son sillage des sociologies de l'action et de la cognition. Sa philosophie des formes de vie et des usages ordinaires a également constitué un référent dans la constitution de sa sociologie de la pratique par Pierre Bourdieu. Sa critique du substantialisme dans "Le Cahier bleu" (caractérisé comme la recherche « d'une substance qui réponde à un substantif ») a par ailleurs marqué la sociologie constructiviste des groupes sociaux, telle qu'elle a notamment été initiée en France par Luc Boltanski. Plus largement, elle a instruit une vigilance envers les tentations de substantialisation des objets sociaux dans les sciences sociales.

Le sociologue des sciences David Bloor s'est référé, de manière appuyée et controversée, sur le commentaire de Wittgenstein sur ce qu'est « suivre une règle » pour légitimer ses positions relativistes.

En anthropologie, dont Clifford Geertz a fait de Wittgenstein l’un des piliers philosophiques de sa réflexion qui a conduit au « tournant linguistique » dans la discipline aux États-Unis. Jean Bazin, en France, et Rodney Needham, en Grande-Bretagne, ont utilisé le philosophe pour appuyer leurs critiques du savoir anthropologique. L'anthropologue indienne Veena Das a, pour sa part, tenté de développer dans les quinze dernières années une anthropologie d'inspiration wittgensteinienne en s'appuyant sur la lecture, plus existentialiste, qu'en propose Stanley Cavell.

Dans son ouvrage "Le raisonnement sociologique", le sociologue Jean-Claude Passeron mobilise la terminologie wittgensteinienne pour montrer que ""La mise à l'épreuve empirique d'une proposition théorique ne peut jamais revêtir en sociologie la forme logique de la réfutation ("falsification") au sens poppérien"". Il reprend notamment à Wittgenstein ses définitions de "monde" et d' "espace logique". Passeron propose de parler d'un monde empirique, i.e. ""Ensemble des co-occurrences observables; tout ce qui est observable, rien qui ne le soit"", et d'un monde historique, i.e. ""Ensemble des occurrences observables lorsqu'elles ne peuvent être désassorties de leurs coordonnées spatio-temporelles sauf à perdre le sens que l'on vise en assertant sur elles."" Il veut distinguer l'espace logique des sciences naturelles ou "espace nomologique" et l'espace non poppérien dans lequel se construisent les raisonnements des sciences sociales.

Les œuvres principales sont publiées chez Gallimard :

On trouvera chez Trans Europ Repress un certain nombre de publications précieuses (bilingues) de notes et de cours de Wittgenstein.

Chez divers éditeurs :


"Wittgenstein", film britannique de Derek Jarman sorti en 1993, est une comédie dramatique qui retrace la pensée et la vie de Ludwig Wittgenstein au travers de différentes saynètes.

Le film Ex Machina fait référence au "Cahier bleu" de Wittgenstein. Certains de ses passages sont cités.




</doc>
<doc id="1806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1806" title="Liste d'États disparus">
Liste d'États disparus

Cet article présente une liste de pays ou d'États aujourd'hui disparus. Les raisons provoquant la fin d'un pays indépendant sont multiples, que ce soit à la suite de sa conquête par un autre pays, par fusion, démembrement, changement de régime ou simplement de nom, etc. Néanmoins, on peut classer les disparitions d'États en types: absorption, fusion et scission. La disparition d'un État a toujours des conséquences sur d'autres États (agrandissement, disparition ou naissance).

Cette liste contient par ailleurs un certain nombre d'entités politiques anciennes, à des époques où la notion d'État indépendant n'avait pas forcément le sens qu'elle a maintenant, mais qui peuvent être assimilées à de tels États.






























</doc>
<doc id="1807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="Lexicologie">
Lexicologie

La lexicologie est la discipline de la linguistique consacrée à l'étude des mots. Elle s'intéresse à leur nature, à leur étymologie mais aussi aux relations systémiques (notamment sémantiques) qui les caractérisent.

De par son nom, elle semble consister en l'étude du lexique d'une langue. Le concept de lexique, ensemble virtuel de tous les mots d'une langue, oriente la lexicologie dans une direction qu'exprime bien la définition de Ferdinand de Saussure quand il parle de « la "lexicologie" ou science des mots », avant de préciser que la lexicologie étudie les mots « tels qu'ils sont enregistrés dans le dictionnaire ».

Au concept de lexique, les lexicologues préfèrent la réalité des "vocabulaires". De ce point de vue, la définition donnée par Georges Matoré : « étude analytique des faits de vocabulaire », ramène en quelque sorte la lexicologie dans le champ des usages réels, dans la contingence des pratiques linguistiques ordinaires. C'est ce que montrent bien les grandes thèses de lexicologie citées en bibliographie. 

C'est ce que montre aussi le programme de recherche exprimé par Robert-Léon Wagner : « Comprendre comment et pourquoi — les deux questions sont solidaires — dans un domaine du lexique donné, à une époque donnée, un mot remplit les fonctions qu'on attend de lui ».

Étude des vocabulaires, la lexicologie croise donc ensemble la langue, les interlocuteurs, les sociétés et leurs histoires respectives. Comme l'écrit Roland Eluerd : « Une telle complexité, qui ne peut être enfermée dans des structures trop formelles, relève de l'usage au sens où l'entendent Peirce et Wittgenstein ». La question « Comment parlons-nous ? » est inséparable de la question : « De quoi parlons-nous ? »

Dans ce cadre, deux versants apparaissent. D'un côté la structuration en partie formalisable des unités étudiées par la phonologie, la morphologie et la sémantique lexicales. Pour cette dernière, le travail de systématisation porte sur les combinatoires syntagmatiques et paradigmatiques dont participent l'homonymie, la polysémie et la monosémie, la superordination (hyperonymie et hyponymie), la synonymie et l'antonymie .

L'autre versant, intrinsèquement rebelle à toute systématisation ou formalisation est celui de la description des occurrences ordinaires et attestée (ce point est capital) dans leurs dimensions historiques et sociales, anthropologiques et individuelles.

 Dans ce travail, la lexicologie dispose d'un horizon largement commun avec les historiens qui donnent à l'échange langagier sa dimension collective et recoupent ainsi la prise en compte de l'usage (Régine Robin, Jacques Guilhaumou, Denise Maldidier).





</doc>
<doc id="1808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1808" title="Lexicographie">
Lexicographie

La lexicographie est la science qui consiste à recenser les mots, les classer, les définir et les illustrer, par des exemples ou des expressions, pour rendre compte de l'ensemble de leurs significations et de leurs acceptions au sein d'une langue, afin de constituer un dictionnaire.

Elle se distingue de la lexicologie, de la sémantique et de l'étymologie.

Pierre Larousse (1817-1875) mourut avant même de voir son dictionnaire achevé.

La lexicographie va aujourd'hui de pair avec l'informatique. L'informatique accélère et facilite grandement la tâche du lexicographe attaché à la rédaction d'un dictionnaire. De nombreuses langues qui auraient été jadis condamnées à disparaître à cause de la rareté de leurs locuteurs et du coût de la création d'un dictionnaire papier, sont maintenant sauvées pourvu qu'un seul individu compétent prenne pour mission la collecte des mots et des expressions qui constituent toute langue.







</doc>
<doc id="1809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1809" title="Hindi">
Hindi

Le hindi (en hindi : "") est une langue indo-européenne, issue d'une standardisation des langues hindoustanies, utilisant les caractères et du vocabulaire sanskrit. Parlé essentiellement dans le nord et le centre de l'Inde, c'est une langue indo-européenne de la branche des langues indo-aryennes, qui en est la plus vaste famille, dérivée du sanskrit et de divers prâkrits, écrite la plupart du temps au moyen de l'alphasyllabaire devanāgarī, qui se lit et s'écrit de gauche à droite. 

Le hindi une des principales langues en Inde, et est une des deux langues utilisées par le gouvernement fédéral avec l'anglais. Officiellement, le hindi devrait servir de lingua franca dans le pays, ce qui, dans les faits, n'est pas toujours le cas. En 2001, de la population indienne a déclaré avoir le hindi (ou un de ses dialectes) comme langue maternelle. Le hindi serait parlé en langue seconde par 20 à des Indiens, et son importance continue d'évoluer, car il est enseigné dans tous les États de l'Inde. 

Avant la partition de 1947 entre l'Inde et le Pakistan, l'Hindi, langue officielle de l'Inde et l'Ourdou, langue officielle du Pakistan constituaient une seule et même langue dans leur version "familière" appelée hindoustani. Cette version familière est toujours utilisée dans le cinéma indien en langue Hindi dont forme partie Bollywood.

Dans leurs versions courantes et soutenues, l'Hindi s'écrit officiellement avec l'alphasyllabaire devanāgarī (de gauche à droite) et son vocabulaire provient essentiellement du Sanskrit alors que l'Ourdou s'écrit au moyen de l'alphabet Arabe (de droite à gauche), avec un vocabulaire dérivé du Perse.

La syntaxe et les verbes des deux langues sont issus du Sanskrit ce qui rend les deux langues mutuellement compréhensibles à l'oral dans leur version familière où elles partagent une partie de leurs vocabulaires. Néanmoins, la sanskritisation de l'Hindi et la persianisation de l'Ourdou depuis la partition de 1947 dans les écoles et institutions des deux pays respectifs ne permettent plus une aussi grande compréhension entre les locuteurs des deux langues. 

De nos jours, l'Hindi et ses dialectes tels que le Bhojpuri sont parlés par au moins un milliard d'habitants dans le monde principalement en Inde, au Népal et par la diaspora nord-indienne comme à Maurice.

L'écriture devanāgarī, de type semi-syllabique, est constituée de signes consonantiques comportant une voyelle "inhérente", susceptible d'être modifiée ou supprimée par des signes annexes. Le tableau ci-dessous récapitule les voyelles en forme pleine et avec leur forme abrégée (signe diacritique ou mātrā, मात्रा) accolée à la consonne / p /.

Le tableau ci-dessous indique l'ordre traditionnel du sanscrit et du hindi avec les équivalents en français. Chaque consonne indiquée ci-dessous est considérée comme suivie de sa voyelle inhérente « neutre » schwa (), et est nommée comme telle. La prononciation est indiquée en API.

Le lexique de hindi comporte les mots natifs qui sont dérivés du sanskrit au moyen des prâkrits, les emprunts sanskrits, les emprunts persans et arabes, et les emprunts anglais. Généralement, les mots persans et arabes non techniques sont plus familiers et plus connus que les mots empruntés directement au sanskrit. Cependant depuis la partition, on note une réelle sanskritisation de la langue écrite, particulièrement dans la presse et dans les ouvrages savants.

Le hindi présente la particularité d'avoir des adjectifs numéraux cardinaux (chiffres et nombres) tous différents de 0 à 100. Même si certains éléments sont récurrents, 45, par exemple, ne pourra se déduire ni de 5, ni de 40, ni de 25 ou 35. En d'autres termes, il faut les apprendre individuellement.

La nasalisation se marque soit par un point au-dessus de la voyelle : anusvāra exemple पंद्रह pandrah ou par un signe ँ au-dessus de la lettre : candrabindu (चन्द्रबिन्दु)(exemple : पँ prononcé « pan »). l'anusvara peut être remplacé par un demi N दन्त dant ou दंत dant : dent
0:० - 1:१ - 2:२ - 3:३ - 4:४ - 5:५ - 6:६ - 7:७ - 8:८ - 9:९

1: एक - 2: दो - 3: तीन - 4: चार - 5: पाँच - 6:छ - 7: सात

8: आठ - 9: नौ - 10: दस - 11: ग्यारह - 12: बारह - 13: तेरह

14: चैदह - 15: पंद्रह - 16: सोलह - 17: सत्रह - 18: अठारह

19: उन्नीस - 20: बीस - 21: इक्कीस - 22: बाईस - 23: तेईस

24: चौबीस - 25: पच्चीस - 26: छब्बीस - 27: सत्ताईस

28: अट्ठाईस - 29: उनतीस - 30: तीस - 31: इकत्तीस - 32:बत्तीस

33: तैंतीस - 34: चौंतीस - 35: पैंतीस - 36: छत्तीस - 37: सैंतीस

38: अड़तीस - 39: उनतालीस - 40: चालीस - 41: इकतालीस

42: बयालीस - 43: तैंतालीस - 44: चवालीस - 45: पैंतालीस

46: छयालीस - 47: सैंतालीस - 48: अड़तालीस - 49: उनचास

50: पचास - 51:इक्यावन - 52: बावन - 53: तिरपन

54: चौवन - 55: पचपन - 56: छप्पन - 57: सत्तवन

58: अट्ठावन - 59: उनसठ - 60: साठ - 61: इकसठ - 62: बासठ

63: तिरसठ - 64: चौसठ - 65: पैंसठ - 66: छियासठ - 67: सड़स

68: अड़सठ - 69: उनहत्तर - 70: सत्तर - 71: इकहत्तर - 72: बहत्तर

73: तिहत्तर - 74: चौहत्तर - 75: पचहत्तर - 76: छिहत्तर

77: सतहत्तर - 78: अठहत्तर - 79: उनासी - 80: अस्सी

81: इक्यासी - 82: बयासी - 83: तिरासी - 84: चौरासी

85: पचासी - 86: छियासी - 87: सतासी - 88: अठासी

89: नवासी - 90: नब्बे - 91: इक्यानवे - 92: बानवे

93: तिरानवे - 94: चौरानवे - 95: पचानवे - 96: छियानवे

97: सत्तानवे - 98: अट्ठानवे - 99: निन्यानवे - 100: सौ

101: एक सौ एक - 1000: हज़ार - 100 000: लाख

10 000 000: करोड़

Malgré la distance qui sépare la France du sous-continent indien, certains mots en hindi ressemblent beaucoup au français, car ces deux langues, la première (surtout issue du sanskrit), et la seconde (surtout issue du latin), sont indo-européennes et ont donc des origines linguistiques communes. « Je », « moi » se dit "mai" (mè), « lèvre » "lab", « tu » "tū", « meurs » "mar", « mère » "mā", « quoi » "kyā", « deux » "do", « sept » "sāt", « neuf » "nau", « dix » "das", « donner » "dena", « nez » "nak", « nom » "nam", « divin » "déva", «jalouse» "jale".

On trouve en français quelques mots issus du hindi, notamment « bégum », « bungalow », « nabab », « jungle », « punch », « pyjama », « shampooing », « calicot », « palanquin », « bonduc », « candi », « véranda », « gymkhana », « khaki », « chutney », « achards » (à l'île de la Réunion). La plupart ont été introduits par l'intermédiaire de l'anglais, du portugais ou de l'arabe, comme « avatar ».

Le hindi est parlé dans plusieurs États du Nord. Ces derniers forment un ensemble régional que l’on appelle la « "Hindi Belt" » (ceinture hindi) et dans lequel le hindi peut être considéré comme la langue maternelle de la grande majorité des habitants. C'est la langue officiellement adoptée dans la Constitution pour les îles Andaman et Nicobar, pour le Bihar, le Chandigarh, le Chhattisgarh, Delhi, l'Haryana, l'Himachal Pradesh, le Jharkhand, le Madhya Pradesh, le Rajasthan, l'Uttar Pradesh et l'Uttaranchal. C'est l'une des vingt-deux langues de la Constitution indienne (assamais, bengali, bodo, dogri, gujarati, hindi, kannada, cachemiri, konkani, maïthili, malayalam, manipuri (meitei), marathi, népalais, oriya, pendjabi, sanskrit, santali, sindhi, tamoul, télougou, et ourdou). Le hindi, associé à l'anglais, est aujourd'hui la langue officielle de l'Union indienne. Après la partition en 1947, l'anglais devait demeurer la langue officielle à titre provisoire durant 15 ans et être progressivement remplacé par le seul hindi. Rencontrant une forte opposition des États dravidophones (dans le sud du pays), particulièrement au Tamil Nadu et handicapé par sa difficulté à moderniser son lexique et sa syntaxe, le hindi n'a pu se substituer à l'anglais et n'a pu se diffuser dans tous les États de l'Union indienne. Bien que n’étant plus à parité avec le hindi depuis 1965, l’anglais a retrouvé aujourd’hui une place essentielle. En effet, l'ouverture de l'industrie indienne vers le monde extérieur depuis les années 1990 et la mondialisation de l'économie rendent les projets de son élimination inenvisageables.

L' inter-compréhension entre un locuteur du hindi et du ourdou se passe généralement très bien, et globalement, il n'y a pas de problème de compréhension entre les deux locuteurs, sinon des accents régionaux, souvent très prononcés. La différence est que le ourdou a dans son vocabulaire de nombreux mots propres à la religion islamique, dont certains mots sont d'origine arabe, et qui ne concernent pas les Hindous qui parlent hindi. De même, pour le hindi, de nombreux mots de vocabulaire concernent la religion, et les pratiques hindoues, et ne concernent donc pas les locuteurs du ourdou, musulmans. La différence la plus notable est l'écriture des deux langues en deux alphabets différents (alphabet arabe pour le ourdou, devanagari pour le hindi). Donc, les deux langues sont inter-compréhensibles par plus d'un milliard d'individus, ce qui la rapproche du chinois mandarin, et ses multiples dialectes, parlés par plus de 1,3 milliard de personnes (mais le chinois et ses dialectes s'écrivent de manière unique).

Avec l'enseignement du Hindi qui se développe, surtout dans les états du sud de l'Inde, cette langue pourrait être comprise, et parlée à des degrés divers par environ 80 à 85 % de la population Indienne, en 2050. En 2013, le Hindi était déjà la langue maternelle de 230 millions d'Indiens, et parlée en seconde langue entre environ 230 millions de personnes, et jusqu' à 460 millions de personnes, ce qui signifierait que déjà, en 2013, entre 460 millions et 690 millions de personnes, pourraient parler à des degrés divers le hindi, soit entre 30 % de la population pour le taux le plus bas, et plus de 50 % de la population, pour le taux le plus haut (sans compter les locuteurs du Ourdou). Globalement, d'ici à 2025, au moins un citoyen Indien sur deux serait en mesure de parler à des degrés divers le Hindi, ce qui en ferait donc la première langue véhiculaire de l'Inde, loin devant l'Anglais, parlé par 1 % des Indiens, et compris ou parlé à des degrés divers par environ 9 % de la population. l' Anglais n'a que 300 000 locuteurs en langue maternelle en Inde. 





</doc>
<doc id="1810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1810" title="Land Rover">
Land Rover

Land Rover est un constructeur automobile anglais spécialisé dans la fabrication des véhicules tout-terrain et SUV.

L'entreprise a été fondée par Rover, qui a disparu en avril 2005. Les premiers véhicules nommés "Land Rover" ont été construits pendant l'été 1947. Le Land Rover est de conception simple et robuste, apte à rouler dans des environnements exigeants. Ce véhicule a été nommé pendant plusieurs années comme étant "La reine des 4X4".

La marque appartient au constructeur indien Tata Motors depuis mars 2008 au sein de Jaguar Land Rover, après avoir été rachetée par BMW en 1994 puis par le groupe Ford en 2000.

Les ventes du constructeur en 2013 atteignent unités, en croissance de 15% par rapport à 2012. En 2017, les ventes atteignent véhicules commercialisés (en progression de 2 %).

En février 2010, l'allemand Ralf Speth devient le nouveau directeur de Jaguar et Land Rover.

En janvier 2015, Gerd Mäuser devient le nouveau directeur marketing et remplace Phil Popham parti chez Sunseeker.

Le mythe du "Land" est né après la Seconde Guerre mondiale, dès que le gouvernement britannique encourageait ses industriels à trouver de nouvelles idées pour relancer ses exportations. Maurice Wilks, ingénieur en chef chez Rover, avait remarqué en effet que la Jeep s'était rendue indispensable auprès des populations civiles. Il proposa alors un véhicule utilitaire, à l'aise dans tous les terrains et peu onéreux parce que sa conception était simple : châssis en échelle, ponts rigides et carrosserie boulonnée. La pénurie d'acier interdisant la production d'une telle carrosserie à grande échelle, Maurice Wilks a eu l'idée de se tourner vers l'aluminium aéronautique pour habiller ses châssis. Le , le premier "Land" est présenté au Salon de l'automobile d'Amsterdam.

En 68 ans de production, le véhicule aux lignes carrées bien connues des lionceaux et éléphanteaux du monde entier a fortement évolué, tout en conservant son aspect "sui generis" : panneaux de carrosserie en aluminium sur ossature en acier, châssis court ou long, bâché, tôlé, vitré ou Station Wagon. Il a connu jusqu'à présent quatre générations : le Série I (1949-1958), le Série II (1958-1973), le Série III (1973-1983), et les Land Rover 90 et 110, appelés Defender depuis 1989 (1983-2016).

Le dernier Defender est sorti des lignes de productions le 29 janvier 2016 à 10 h de l'usine de Solihull en Grande-Bretagne.

C'est un engin polyvalent dont la robustesse est mise à l'épreuve dans le monde entier. Le mécanisme des moyeux débrayables ("free wheeling hubs") peut s'ajouter en accessoire à la sélection manuelle deux ou quatre roues motrices, dès 1950. Puis le châssis s'allonge, la cylindrée passe à 2 litres et la puissance à 52 chevaux à partir de 1953, tandis que la carrosserie à flancs plats demeure inchangée. Le concept et la ligne générale du Land étaient fixés pour toujours.

En 1958, le dixième anniversaire de la marque est célébré par l'arrivée du Série II. Quoique très semblables à leur prédécesseur, le 88 et le 109 apparaissent mieux finis que les premiers. On note l'apparition de la carrosserie actuelle, plus volumineuse que la précédente, avec un renflement latéral sur toute la longueur de la caisse et une calandre en grillage métallique. Ils sont, en outre, dotés du 2¼ litres en version à essence ou Diesel, dernière évolution du précédent 2 litres.

En 1959, le 250 000 Land Rover sort des chaînes de l'usine de Solihull et en 1966, c'est au tour du 500 000 Land d'être fêté.

En 1967, British Leyland, possédant une très grande gamme de fabricants de voitures britanniques, devient propriétaire de Rover. Cette même année, le Land 109 est équipé (en option) d'un 6 cylindres 2,6 litres de 83 ch et en 1968, les phares, jusqu'alors placés devant le radiateur, migrent vers les extrémités d'ailes pour suivre la législation américaine. 

De 1966 à 1969, des modèles de cette série sont utilisés lors des épisodes TV de la série américaine d'aventures animalières Daktari.

En 1971, le flambeau est repris par le Série III et la 750 000 unité est produite. Ce n'est pas vraiment une révolution, mais une sensible évolution avec une nouvelle calandre en plastique, des charnières plates, une nouvelle planche de bord (les instruments sont face au conducteur), une nouvelle suspension, boîte de vitesses synchronisée et un moteur de 2¼ ℓ à 5 paliers qui apporte un réel agrément (moins de vibrations et moins de bruit) à partir de la fin 1980. Lorsque la production du Série III cesse, en 1983, plus d'un million de véhicules sont sortis des ateliers de Solihull depuis l'apparition du Série I en 1948.

Le Santana PS10 Annibal, puis l'Iveco Massif/Campagnola, produit par le constructeur espagnol Santana Motor est un dérivé du "Land Rover Serie III", qui avait été produit sous licence en Espagne, par cette firme.

C'est la quatrième et actuelle génération des Land Rover, apparue en 1983-1984, pour remplacer les valeureux modèles Série III.

L'évolution est remarquable par rapport aux Séries III : des ressorts hélicoïdaux offrent un meilleur confort et une capacité de franchissement accrue, des freins à disques sont installés à l'avant et une direction assistée est fournie de série. Esthétiquement, ce modèle se différencie par la calandre, un pare-brise en une seule pièce et des élargisseurs d'ailes à l'avant et à l'arrière. La ligne générale demeure identique au restylage de 1958 et le choix de carrosserie reste le même : bâchée, tôlée, pick-up et station wagon. 

Le premier modèle de la gamme fut le châssis long "110" (1983), suivi du châssis court "90" (1984), mais la motorisation conserve les archaïques 4 cylindres 2¼ litres à essence ou Diesel et le V8 3,5 litres. En juin 1984, le Diesel évolue vers un bloc 4 cylindres de 2,5 litres, toutefois, sa cylindrée supérieure ne lui permettait pas de développer plus que les 67 chevaux de la version 2¼ litres, il fournissait en revanche légèrement plus de couple. Il a servi de base au 2,5 litres turbo Diesel, installé en octobre 1986. La greffe de ce turbocompresseur (Garret AiResearch T2) fait passer la puissance du moteur de 67 à 85 chevaux.

Le tout nouveau moteur 200 TDi ayant fait ses preuves sur le Discovery dès 1989, il fut implanté avec succès sur le Land en 1990. Le véhicule en fut métamorphosé et baptisé « Defender ». La souplesse s'ajoutait à ses qualités de reprises.

En adoptant (en 1994) l'ultime évolution du moteur 200 TDi appelé 300 Tdi, ainsi que la nouvelle boîte de vitesses R380, le Defender à acquis les qualités d'un véhicule moderne tout en gardant une forte personnalité. Le moteur est devenu nerveux, la boîte précise et rapide et la silhouette reste celle du Land, inimitable.

Le 17 mars 2000, le groupe Ford rachète Land Rover au constructeur allemand BMW pour 2,7 milliards de dollars soit 3 milliards d'euros et l'intègre dans sa division Premier Automotive Group. Ce rachat permet à l'américain de se développer sur le marché des 4x4.

Tout en gardant son esthétique inimitable, un nouveau modèle est sorti en mai 2007 : le nouveau Defender, avec un nouveau moteur d'origine Ford – un 2,4 litres turbo Diesel à rampe commune – une boîte six vitesses, et un nouvel intérieur avec des sièges face à la route bien plus confortables que les banquettes latérales.

Land Rover pourrait sortir en 2018 une future génération de son Defender mais avec une apparence moderne au look néo-rétro qui pourrait être dévoilée dans une organisation de la marque pour leur soixante-dixième anniversaire.

Land Rover a dévoilé au salon de Détroit 2008, le Land Rover LRX, qui en fait un SUV compact, une sorte de Freelander 2 en version trois portes. Ce concept est une réponse au très agressif BMW X6.

Le concept est une évolution du Range Stormer qui était présenté à ce même salon quatre ans plus tôt. Le LRX est légèrement plus court que le Freelander 2 mais Land Rover s'inspirera fortement des dimensions du LRX pour son sixième modèle, un SUV trois portes.

Le modèle de série sur base du concept LRX sortira dans la seconde partie 2011 et sera vendu dans 160 pays sous le nom de Evoque.
Le Evoque sera le plus petit modèle de la gamme Range Rover et sera le premier modèle disponible en 2 roues motrices mais une version 4 roues motrices sera toujours disponible. La presentation se fera lors du salon de l'auto de Paris 2010.

Le , Ford informe le gouvernement britannique du souhait de vendre Jaguar et Land Rover. L'année précédente, le constructeur américain a perdu plus de 13 milliards d'euros, non pas à cause de Land Rover, car cette marque a affiché des ventes records en 2006, mais plutôt à cause de Jaguar et d'elle-même. En effet, la concurrence du luxe est rude (Bentley du groupe allemand Volkswagen AG et Aston Martin appartenant à David Richards, un ancien pilote anglais) et les produits Ford en Amérique se vendaient plus difficilement. C'est pourquoi Ford a décidé de se débarrasser de Jaguar et de Land Rover, car cette marque dépend de Jaguar pour la partie motorisation (moteur V8).

Tata Motors a racheté Land Rover et Jaguar à Ford pour la somme de 2,3 milliards de dollars le .


Site avec forum concernant la restauration des Land Rover anciens, série I, II et III, Range, Disco et Defs jusqu'au 300 Tdi : http://vieux-lands.janfi.info/


</doc>
<doc id="1813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1813" title="Ludwik Lejzer Zamenhof">
Ludwik Lejzer Zamenhof

Le docteur Ludwik Lejzer Zamenhof, de son nom original Samenhof (francisé en Louis Lazare Zamenhof), est un médecin ophtalmologiste polonais, né le à Białystok, dans le nord-est de l'actuelle Pologne, et mort le à Varsovie. Né dans une famille juive, ses langues d’usage sont le yiddish, le russe et le polonais. Il est connu pour avoir élaboré la langue construite espéranto dans son ouvrage "Langue Internationale", publié en russe le sous le pseudonyme Doktoro Esperanto (« le docteur qui espère »).  Il fut nommé une douzaine de fois au prix Nobel de la Paix.

Ludwik Lejzer Zamenhof naquit le , à Białystok, actuel chef-lieu de la voïvodie de Podlachie au Nord-Est de la Pologne, sa langue paternelle était le russe et maternelle le yiddish. À l'époque, la Pologne n'existait pas en tant qu'État mais était partagée entre l’Autriche, la Prusse et l'Empire russe. La ville cosmopolite de Białystok faisait alors partie de l'Empire russe et était habitée par des Polonais, des Allemands et des Russes de religions diverses. Ville de habitants, Białystok héberge quatre communautés et quatre langues qui forment des barrières sociales : le russe (), polonais (), allemand () et yiddish ().

Avec une telle diversité de nationalités, de religions, de langues et de mœurs, Białystok est le théâtre permanent de tensions et de graves incidents. Louis Lazare en vient dès son enfance à s’interroger sur le moyen d’éradiquer les préjugés de race, de nationalité et de religion.

Fils de Markus, professeur juif d’allemand et de français, auteur de manuels très renommés de langues et de géographie, rigoureux, très attaché à la culture du savoir, et de Rozalia (Liba), une mère sensible et profondément humaine, le jeune Zamenhof se passionne vite pour les langues. Il pense qu’au sein de chacune des communautés qu’il côtoie se trouvent des gens avec lesquels tout problème peut trouver une solution honorable. Il pense que l’impossibilité de communiquer joue un grand rôle dans cette situation et qu'une passerelle linguistique ouvrirait la voie à des relations plus constructives.

Alors qu’il aime la langue russe, Louis Lazare voit pourtant cet état d’esprit, à l’échelle du monde, à travers une langue n’appartenant à aucun pays dominant, sans lien avec quelque nation que ce soit. Il s’attèle donc sans tarder à la tâche. Il n’a que 19 ans lorsqu’il présente un projet baptisé « Lingwe Uniwersala » à ses camarades de lycée.

Il se retrouve vite seul, et les circonstances vont quelque peu perturber ses projets. Son père l’envoie étudier la médecine à l’université de Moscou. Hostile à des activités qu’il juge chimériques et craignant que des documents qui puissent sembler être chiffrés n’attirent des ennuis à son fils, il lui fait promettre de ne pas s’occuper de cela durant ses études, et garde les notes et manuscrits sous clé.

À Moscou, les études de médecine n’empêchent pas Louis Lazare de toujours s’intéresser aux langues. À vingt ans, il rédige la première grammaire restée non publiée de yiddish . Il tient malgré tout sa promesse quant au projet qui lui tient pourtant à cœur. 

De par ses origines, la question juive le préoccupe aussi. Il prend part à des activités visant à établir une colonie, voire un pays, où le peuple juif pourrait vivre sa propre vie. Il se rendra compte, après son retour à Varsovie, de la contradiction entre un tel projet et ses aspirations à unir les peuples, d’autant plus que certains comportements excessifs l’inquièteront. Il décidera par la suite de se mettre avant tout au service de l’humanité tout entière, conscient que c’est seulement ainsi qu’il servira le mieux son peuple et lui restituera sa dignité. 

Après deux ans d’études, il revient à Varsovie, certain que son père, homme scrupuleux, a conservé ses manuscrits en lieu sûr et qu’il pourra enfin reprendre ses travaux linguistiques. Mais sa mère lui révèle alors que son père a tout détruit. L’amertume et la rancœur cèdent vite la place à la détermination. Quoi qu’il en soit, Louis Lazare se sent désormais libre et se remet à l’ouvrage. Sa mémoire lui permet de reconstituer l’essentiel de sa langue. Il lui apporte des modifications et des améliorations. On sait qu’il effectua ses observations de linguistique comparée lors de ses études de médecine à Moscou, ceci grâce aux contacts directs qu’il avait avec des étudiants venus de toutes les régions linguistiques du vaste empire russe.

Louis Lazare termine ses études à Varsovie puis s’installe comme généraliste. Ses premiers pas dans la vie professionnelle sont particulièrement pénibles. Il exerce sa profession dans des milieux défavorisés. 

La douleur physique et morale de ses patients le bouleverse au point qu’il ne peut plus tenir. Il décide alors de changer de métier, et de se spécialiser en ophtalmologie. La pratique de cette spécialité, toujours dans des quartiers très pauvres à Kherson, près de la mer Noire, à Grodno, en Lituanie, puis à Varsovie, lui permet de vivre plutôt mal que bien. Il lui arrive bien souvent de renoncer à faire payer ses consultations et ses soins. Le jour, il soigne. La nuit, il travaille sur la nouvelle langue.

Le , après bien des difficultés, parmi lesquelles la censure et les obstacles financiers, résolus grâce à son futur beau-père, Louis Lazare parvient à publier un premier manuel en russe sous le titre Langue Internationale. Il adopte alors le pseudonyme de « Doktoro Esperanto ». C’est par le biais de ce pseudonyme que nait le nom sous lequel la Langue Internationale se fera peu à peu connaître du grand public. 

Il se marie le avec Klara Silbernik (1863-1924). Compagne enthousiaste, enjouée, dévouée, collaboratrice efficace, elle a épousé l’homme et partage l'aventure de cette création. Alexandre Silbernik, le père de Klara, sera toujours là lorsque surviendront des difficultés, partageant lui aussi l’idéal de son gendre et l’enthousiasme de sa fille. 

Il travaille toujours intensivement, malgré bien des épreuves. Il écrit en prose et en vers et réalise de nombreuses traductions, afin que la "Langue Internationale" soit éprouvée, rodée, qu’elle n’ait rien à envier aux autres sur les plans de l’expression, de la précision, de l’esthétique. Des avis favorables se manifestent peu à peu : American Philosophical Society en 1889, Max Müller, l’un des plus éminents linguistes de l’époque, et Léon Tolstoï en 1894. En 1889 paraît la première liste de mille adresses ; il y en aura en 1900, en 1905. 

La censure du régime tsariste n’est pas parvenue, en 1895, à empêcher l’essor de la langue qui a déjà franchi les frontières de l’Empire russe et qui gagnera les autres continents au début des années 1900. La littérature espérantophone se développe et des sociétés d’espéranto se fondent : 44 en 1902, 308 en 1905

Du 5 au 12 août 1905, Boulogne-sur-Mer accueille le premier congrès mondial d'espéranto avec 688 participants de 20 pays. Preuve est faite que l’espéranto utilisé jusqu’alors essentiellement par écrit, fonctionne parfaitement. Pendant ce congrès, Zamenhof fonde une instance linguistique, le Lingva Komitato (comité linguistique), qui deviendra l'Akademio de Esperanto. Le Fundamento, qui fixe les 16 règles fondamentales de la langue, est adopté lors du congrès mondial de Boulogne. 

Les congrès se suivront ensuite chaque année : 1906 à Genève, ville dans laquelle Zamenhof séjourna dès 1905, puis Cambridge, Dresde, Barcelone, Washington, Anvers, Cracovie (l’un des plus importants), Berne. 

Le 2 août 1914, tout est prêt pour accueillir à Paris 3 739 congressistes originaires de 50 pays. Ce congrès n’aura malheureusement pas lieu ; la Première Guerre mondiale vient d’éclater, et Zamenhof n’en verra pas la fin.

Zamenhof maîtrisait le russe, le polonais, l’allemand, l’hébreu et le yiddish. Il connaissait bien le latin, le grec ancien, l’anglais et le français, assez bien l’italien, et avait aussi quelques connaissances d’araméen. (Ce qui lui donnait une certaine connaissance de onze langues.) Il avait en outre étudié le volapük, projet de langue internationale élaboré par Johann Martin Schleyer en 1879 qui échoua après une courte période de succès. Cette période dura suffisamment longtemps toutefois (1879-1889) pour ne pas discréditer l’idée de langue internationale construite. 

Contrairement à d’autres , Zamenhof ne s’est pas comporté en auteur. Il avait renoncé à ses droits et, en 1912, lors du congrès de Cracovie, il avait déclaré qu’il ne serait plus jamais devant les congressistes, mais parmi eux. Il avait compris qu’une langue ne pouvait être l’affaire d’un seul homme, ni même d’un comité de linguistes. Celle qu’il proposait au monde devait être capable de vivre sa propre vie, sans dépendre de son initiateur. 

De 1912 à sa mort, il s’attacha surtout à des traductions et aussi à la réalisation pour les religions de ce qu’il avait fait pour les langues : extraire le meilleur d’entre elles pour en faire percevoir l’esprit plutôt que la lettre. 

En 1984, on découvrit en Allemagne, que Zamenhof avait obtenu un brevet d’invention pour une machine à écrire. Faute d’argent pour la mettre sur le marché, il n’en profita pas. D’autres hommes eurent la même idée et l’exploitèrent.

Ludwik Lejzer Zamenhof est enterré au cimetière juif de Varsovie.

Zamenhof s’est toujours montré attentif à l’aspect humain des choses. Sans violence, il s’est battu sans autres armes qu’une inébranlable force morale afin que tous les peuples puissent retrouver leur dignité et dialoguer dans un esprit que ne sauraient instaurer et vivifier les mots "Liberté, Égalité, Fraternité" gravés dans la pierre. 

Les adversaires de Zamenhof, surtout au sein du mouvement, se moquaient de lui en le traitant de « prophète juif » en raison de son rêve, qu’il appelait « l’idée interne », de réconcilier un jour l’humanité. Pour ces intellectuels, l’espéranto était uniquement à considérer comme un projet linguistique et ils ne songeaient qu’à discuter de questions de grammaire pour définir la marque du pluriel ou l’infinitif. Mais c'était justement cette idée interne qui enthousiasmait les simples adhérents voyant en elle le moyen d’arriver à une meilleure communication internationale.
Cette opposition éclata lors du Congrès de Boulogne. Les dirigeants à qui Zamenhof avait communiqué le texte de son discours furent scandalisés de son ton messianique et prédirent une tempête de sifflets. En fait, ce discours fut accueilli par de longs applaudissements plusieurs fois répétés, tandis que les opposants, perdus dans la foule, se contentaient de prendre des mines de désapprobation. Le clivage se concrétisa par la suite, lors de la « crise de l’Ido » : un certain nombre d’intellectuels adhérèrent à cette nouvelle langue qui satisfaisait mieux leurs conceptions théoriques, mais seule une minorité d'espérantophones les suivirent et l'Ido finira par décliner.

Il est considéré comme un dieu par la secte shintoïste Ōmoto.

Jusqu'à son décès en 2005, le Japonais Itô Kanzi a continué de réunir les écrits et discours de Zamenhof (49 volumes, soit plus de pages). Umberto Eco a déclaré, quant à lui, à propos de l’espéranto : « J’ai constaté que c’est une langue construite avec intelligence, et qui a une histoire très belle. »

Le 15 décembre est considéré comme le Jour de Zamenhof par de nombreux espérantistes. Il s'agit de l'anniversaire de Zamenhof, mais aussi le jour où à 19 ans il présenta à ses amis les ébauches de ce qui allait devenir l'espéranto. Les espérantistes profitent généralement de l'occasion pour se réunir.

De nombreux objets à travers le monde portent le nom de Zamenhof ou de l'Espéranto. Ces objets sont appelés ZEO (Zamenhof/Esperanto objektoj) et sont généralement des rues, mais peuvent être des bateaux, des bustes, des monuments, voire des astéroïdes. Une liste sur la version Espéranto de Wikipédia compte notamment (en mars 2013) pour la France, 95 rues, places, ponts, squares... portant le nom de Zamenhof, ainsi que cinq monuments lui étant dédiés. À cela s'ajoutent les rues, monuments, arbres dédiés à l'Espéranto ainsi que le musée national de l'espéranto à Gray (Haute-Saône), unique en France.

Parmi les bustes, on cite celui qui fut réalisé par l'artiste-peintre espérantiste Ludovic-Rodo Pissarro et exposé au Salon des indépendants de 1935. 

Le centenaire de la mort de Zamenhof est marqué le 11 décembre 2017, par la clôture de l'année Zamenhof au siège de l'UNESCO.

Ludwik Lejzer Zamenhof et sa femme Klara ont eu trois enfants : un fils Adam et deux filles Sofia et Lidia. Lidia Zamenhof devient enseignante de l'espéranto, voyageant en Europe et aux États-Unis et devient baha'ie. Les trois enfants de Ludwik Lejzer Zamenhof sont tués lors de l'Holocauste. Adolf Hitler a écrit dans Mein Kampf : « Tant que le Juif n’est pas devenu le maître des autres peuples, il faut que, bon gré mal gré, il parle leur langue ; mais sitôt que ceux-ci seraient ses esclaves, ils devraient tous apprendre une langue universelle (l'espéranto, par exemple), pour que, par ce moyen, la juiverie puisse les dominer plus facilement » (tome 1, p.540). Si bien qu'après l'invasion de la Pologne, la Gestapo de Varsovie reçoit l'ordre de « prendre soin » de la famille Zamenhof. Adam est tué dans un camp en 1940 et les deux sœurs sont assassinées dans le camp d'extermination de Treblinka en 1942.





</doc>
<doc id="1816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1816" title="Septante">
Septante

La Septante (LXX, latin : "Septuaginta") est une traduction de la Bible hébraïque en koinè grecque. Selon une tradition rapportée dans la "Lettre d'Aristée" (), la traduction de la Torah aurait été réalisée par 72 (septante-deux) traducteurs à Alexandrie, vers 270 av. J.-C., à la demande de Ptolémée II.

Par extension, on appelle "Septante" la version grecque ancienne de la totalité des Écritures bibliques (l"'Ancien Testament"). Le judaïsme n'a pas adopté la Septante, restant fidèle au texte hébreu, et à des traductions grecques ou araméennes ("Targoum") plus proches selon leurs autorités dudit texte.

Plusieurs manuscrits de la "Septante" nous sont parvenus. Quelques différences existent entre ces différentes versions. Trois codex complets écrits en onciales existent :


De nombreuses en minuscules existent.

Très vite après la fondation d'Alexandrie par Alexandre le Grand en -331, la diaspora juive s'y développe fortement, en particulier autour du Palais royal ; à tel point que deux des cinq quartiers de la cité sont réservés aux « descendants d'Abraham ». Les Juifs continuent à y parler la langue hébraïque et à étudier les textes de l'Ancien Testament. Le culte synagogal est public et les Grecs se montrent curieux des « sagesses barbares ». Quelques-uns gagnent le statut reconnu de « » (signalés dans les Actes des Apôtres) en cela qu'ils suivent les préceptes du judaïsme, au moins les 7 lois des fils de Noé, sans aller jusqu'à une conversion qui implique la circoncision.

Selon la lettre d'Aristée (), la "Septante" serait due à l'initiative du fondateur de la Bibliothèque d'Alexandrie, Démétrios de Phalère, ancien oligarque d'Athènes. Vers 270 av. J-C., celui-ci aurait en effet suggéré à Ptolémée (au pharaon selon Aristée) d'ordonner la traduction en grec de tous les livres israélites, textes sacrés et narrations profanes. Le Lagide, souverain hellénistique le plus cultivé de son temps, apparaît également soucieux de connaître les règles des divers peuples qui lui sont assujettis dans le cadre d'une réorganisation de son royaume.

Les savants juifs au nombre de 72 (six de chacune des douze tribus d'Israël) auraient été chargés de ce travail qui, en leur honneur, porte le nom de "Version des Septante". La tradition prétend que le souverain sacrificateur de Jérusalem, Éléazar, n'aurait accédé à la demande de Ptolémée qu'à une condition : l'affranchissement des Juifs de Judée, que Ptolémée a fait prisonniers et réduits à l'esclavage en Égypte. veut que ces 72 érudits aient tous traduit séparément l'intégralité du texte, et qu'au moment de comparer leurs travaux, on se serait aperçu avec émerveillement que les 72 traductions étaient toutes identiques. Dans son récit, qui n'est pas un témoignage historiquement fiable, Flavius Josèphe arrondit le nombre de traducteurs à 70, d'où le nom retenu par la postérité.
 que la traduction de la Septante a été précédée de "targoumim" (pluriel de targoum) grecs. Les "targoumim" sont la traduction souvent paraphrastique de la Bible hébraïque dans la langue vernaculaire (le plus souvent en araméen), parfois accompagnée d'un commentaire et d'une prédication. Nombre de juifs qui ont migré en Égypte ne connaissaient plus l'hébreu et souhaitaient lire leurs textes sacrés dans leur langue quotidienne, l'araméen. Seul le grec pouvait être une langue "sacrée" à côté de l'hébreu, tant était grand le prestige des philosophies et sciences grecques. Une traduction unifiée a donc été faite, très probablement à la demande du souverain lagide Ptolémée II.

La Septante fut surtout un élément de sauvegarde, mais aussi d'évolution, de l'identité juive dans la culture grecque. Ce double aspect est mis en évidence par la célèbre allusion du Talmud :

La traduction en grec se poursuit pendant deux ou trois siècles. Une école de traducteurs s'est occupée du Livre des Psaumes à Alexandrie vers 185 Ceux-ci entreprennent ensuite le Livre d'Ézéchiel, les douze « petits prophètes » et le Livre de Jérémie, puis traduisent enfin des livres historiques (Livre de Josué, Livre des Juges, Livres des Rois) ainsi que le Livre d'Isaïe. Les derniers livres (Daniel, Job, et Siracide) ont été traduits vers 150 et l'on hésite encore sur le lieu de traduction.

On situe en Israël, au de l'ère chrétienne, la traduction du Cantique des Cantiques, des Lamentations, du Livre de Ruth et d'Esther, puis celle de l'Ecclésiaste probablement par Aquila. On étend alors le nom de "Septante" à des livres non reçus dans le judaïsme en terre d’Israël ou composés directement en grec, comme la Sagesse, les compléments à Esther, à Jérémie ou à Daniel. Les premiers traducteurs grecs disposent de textes hébreux purement consonantiques et multiples ; ce qui explique, en partie, les différences entre la Septante et les multiples versions des textes originaux.

Mais la découverte des manuscrits hébreux et grecs de Qumrân en 1947, qui apparaissent comme les restes d'une bibliothèque ayant appartenu à une secte juive, quelquefois identifiée à celle des Esséniens, attestent que la LXX (septante) a été acceptée comme texte biblique, à côté des textes hébreux.

La découverte a donc obligé à réviser la conception de l'histoire des textes hébreux car ces manuscrits hébreux donnent un texte un peu différent de celui qui résultera plus tard du travail des Massorètes.

À l'inverse, Qumrân a révélé des formes qui expliquent la traduction des LXX : certains passages, jusqu'à présent considérés comme des erreurs ou des amplifications dues aux traducteurs, reçoivent désormais l'appui d'un support hébreu prémassorétique. Néanmoins, la quasi-totalité des textes de Qumrân (90-95 %) est écrite en hébreu. D'après le Emanuel Tov, environ 47 % des textes de Qumrân sont qualifiés de "proto-massorétiques", 2,5 % sont de type "proto-samaritain" et seulement 3,5 % sont de type "septantique". Le restant est constitué d'écrits originaux.

Des similitudes d'interprétation sont également relevées entre certains écrits de la secte des Esséniens et la LXX. L'attention est maintenant attirée sur l'ensemble des écrits juifs post-bibliques, commodément regroupés sous le nom d'écrits intertestamentaires. La LXX n'est plus un document isolé. Elle se situe dans l'ensemble des textes juifs produits juste avant l'ère chrétienne.

On peut remarquer que le grec utilisé dans la Septante renferme de nombreuses tournures sémitiques et présente le phénomène de l'attraction.

Ce n'est qu'au de l'ère chrétienne, après l'extermination des communautés juives révoltées d'Égypte et de Cyrénaïque par Hadrien, que la Bible en grec est devenue exclusivement celle des chrétiens. Auparavant, cette traduction répondait aux besoins du peuple juif en diaspora autour du bassin méditerranéen, dont une communauté particulièrement hellénisée et intellectuelle, celle d'Alexandrie.

Il serait bien plus significatif de se poser des questions sur le passage d'une langue ancienne à une langue moderne, qui conduit à l'abandon d'une partie du champ sémantique ou à la recréation d'un autre champ sémantique. Les problèmes de traduction posés par le passage d'une langue sémitique à la langue grecque sont bien plus divers. Qu'on songe à la diversité des désignations du divin dans la Bible hébraïque : El, Eloah, Elohim, El Shadday, Sabaoth dont certaines ne trouvent aucune solution satisfaisante ou qui sont banalisés, lors du passage en grec par "theos", « dieu » (au risque de croire qu'il s'agit de n'importe lequel), "kyrios", « seigneur », ou "pantokrâtor", « tout-puissant » (mais les majuscules grecques permettent de lever cette ambiguïté). Le chaos initial, « vide et désert » ("tohu va bohu") devient la matière « invisible et inorganisée » des philosophes grecs ; le « souffle divin » devient "pneuma", qui, dans un autre contexte, peut également désigner le « vent », comme aussi une composante de l'âme humaine, le « souffle vital ».

Les divergences avec l'hébreu ne sont pas toutes des lectures particulières ni des fautes de traduction. Elles s'expliquent aussi :

Ces divergences ont été telles qu'au début de l'ère chrétienne plusieurs érudits se lancèrent dans des révisions du texte de la Septante afin d'obtenir une version grecque plus conforme aux textes hébreux alors en cours de fixation. Les trois révisions les plus célèbres sont celles de Symmaque, d'Aquila et de Théodotion.

Initialement la "Septante" est constituée des rouleaux de la Loi de Moïse (Torah ou Pentateuque du grec "Pentateuchos" : « cinq rouleaux ») qui ont été traduits de l'hébreu au début du Puis au cours des trois siècles suivants et jusqu'au début de l'ère chrétienne, d'autres œuvres juives, écrites directement en grec ou préservées seulement dans leur version grecque, y ont été ajoutées.

La "Septante" contient donc davantage de livres que ceux de la liste canonique du judaïsme et du protestantisme qui ont, eux, pour référence la Bible hébraïque issue du texte massorétique compilé, publié et distribué par un groupe de Juifs appelés les Massorètes, entre le et le .

Cependant ces livres supplémentaires (deutérocanoniques, apocryphes d'après le protestantisme), n'en sont pas moins importants dans l'histoire du judaïsme et utiles pour comprendre les idées juives à l'époque de Jésus de Nazareth. 


Ces livres figuraient dans l'Ancien Testament des Bibles orthodoxes et latines, et au concile de Trente (1545 - 1563) l'Église catholique les a encore confirmés dans le Canon des Écritures.

Les traductions de la Bible en français ont d'abord été réalisées à partir de la Vulgate latine, puis du texte hébreu massorétique pour l'Ancien Testament et du texte grec pour le Nouveau Testament.

Toutefois, le texte de la Septante a aussi été traduit en français :






</doc>
<doc id="1817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1817" title="La Cime">
La Cime

La Cime, en arabe "Al-Qurn", en égyptien ancien "Ta Dehent", littéralement « le sommet » en français, est une montagne d'Égypte dans le gouvernorat de Louxor surplombant la vallée des rois et les sites de Deir el-Bahari et de Deir el-Médineh.

La Cime se trouve sur la rive occidentale du Nil. Culminant à d'altitude, elle constitue un des sommets de la chaîne Libyque. La montagne s'avance entre la vallée des rois située au nord et le reste de la nécropole thébaine, dont le site de Deir el-Bahari situé à l'est, ainsi que Deir el-Médineh, l'ancien village des artisans et la vallée des reines situés au sud.

Vue de la vallée des rois, elle présente une face triangulaire, presque pyramidale, ce qui aurait pu être pour les pharaons du Nouvel Empire un facteur dans le choix du lieu de creusement de leurs tombeaux.

La Cime est accessible à pied depuis deux itinéraires différents, en partant de la vallée des rois ou des environs de Deir el-Médineh. L'ascension nécessite une heure à une heure et demie et autant pour la descente.

L'itinéraire par Deir el-Médineh est plus aisée du fait que les trois quarts de la montée sont faits de marches en béton, bien que le quart restant soit légèrement plus difficile et nécessite parfois l'utilisation des mains. Deux postes de gardiennage jalonnent cet itinéraire ce qui renforce sa sécurité. La formation rocheuse à l'aspect de cobra y est également située mais est aisément accessible depuis la vallée des rois.

Pour les anciens Égyptiens, la Cime était un des lieux de résidence de la déesse Mertseger, protectrice des artisans de Deir el-Médineh et des tombeaux représentée sous la forme d'un cobra.



</doc>
<doc id="1819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1819" title="Linguistique informatique">
Linguistique informatique

La linguistique informatique est un champ interdisciplinaire basé sur une modélisation symbolique (à base de règles) ou statistique du langage naturel établie dans une perspective informatique.

Les langues humaines sont des systèmes sémiotiques où tout se tient et dont le sens est négociable, ce qui permet leur évolution. Le langage est véhiculé par plusieurs modalités sensorielles : le son (la parole), les traces graphiques (l’écriture), les gestes (langage des sourds, geste coverbal). Les humains construisent des chaînes suivant des conventions syntaxiques pour produire du sens : raconter des histoires, enseigner des connaissances, négocier, argumenter. La chaîne parlée ou écrite prend sens du fait de ses composants, du fait de sa structure et du fait du contexte (le lieu, le temps, les rôles des présents, leur histoire commune). Le langage humain permet de parler des choses en leur absence, de se rappeler notre histoire, de créer de choses imaginaires comme des mythes, des histoires et de faire des projets. C’est le seul mode de communication avec lequel on peut paraphraser toutes les autres langues, celles des mathématiques, de la logique, de l'informatique, de la musique ou de la danse.

Les hommes parlent depuis des millions d’années et écrivent depuis environ . Beaucoup de disciplines étudient le langage : la philosophie du langage, la linguistique, la psycholinguistique, la sociolinguistique, l’anthropologie et l’informatique. La linguistique informatique est un champ de recherches et de pratiques technologiques qui s'enracine à la fois dans l'informatique et dans la linguistique, tout en faisant parfois appel à d'autres disciplines.
La linguistique informatique fait partie intégrante des techniques informatiques et intervient également dans des sous-domaines de l'intelligence artificielle. Avec l'évolution rapide des technologies informatiques, le besoin s'est rapidement fait sentir de s'appuyer sur les techniques linguistiques pour faciliter la communication homme-machine. Parallèlement, la linguistique a pu profiter de la puissance des ordinateurs pour acquérir une nouvelle dimension et ouvrir la voie à de nouveaux domaines de recherche.

La linguistique informatique regroupe :

Les premiers travaux de recherche sur les langues utilisant les moyens informatiques ont eu lieu dès 1950, en vue de la traduction automatique, financés par l’armée américaine, sur la base des bons résultats obtenus en utilisant des machines pour le décryptage des messages codés. Mais traduire était beaucoup plus difficile que décoder les messages cryptés de l’époque. Dans les années 1960, les chercheurs en intelligence artificielle pensaient que la maîtrise des langues par les machines était un objectif à court terme. À cette époque, les informaticiens croyaient connaître les langues parce qu’ils les utilisaient depuis leur enfance. Ils connaissaient de la grammaire les règles de bon usage, qui ne relèvent pas d’une description scientifique de la langue, d’où l’idée qu’un bon dictionnaire bilingue et des outils statistiques suffiraient pour obtenir des résultats en traduction automatique. Faute de résultats suffisants, en 1960, les crédits ont été coupés (rapport ALPAC).

Il a fallu repartir sur de nouvelles bases dans les années 1970, en formalisant la grammaire. Le modèle des grammaires formelles a été très productif pour les langages informatiques. Les interprètes ou les compilateurs sont constitués par une chaine de traitements : analyse lexicale, son syntaxique, son sémantique. Les travaux de Noam Chomsky ont fait l'hypothèse d'une similitude entre les langues naturelles et les langages informatiques. Les propositions de modèles formels de la langue par Zellig Harris puis Chomsky ont orienté la recherche de solutions sur la formalisation de la syntaxe. Les grammaires génératives de Chomsky décrivent des systèmes de règles de production pour engendrer toutes les phrases admissibles. Des automates inverses devraient permettre la reconnaissance des phrases bien construites. Avec cette hypothèse, l'interprétation d'un texte est constituée par une chaîne de traitements analogue à celle qu'effectuent les compilateurs. Le système SHUDLU, présenté dans l'introduction du TAL en est un exemple. Mais les grammaires formelles ont buté sur de nombreuses difficultés pour le langage humain.
Parallèlement, les premiers travaux sur le dialogue homme-machine ont commencé avec Eliza, qui peut maintenir un dialogue par reconnaissance de mots clés. C'est une première tentative de modèle interactif.

Les modèles basés sur la connaissance ont pris le relais dans les années 1980. Ils incitent à construire une base de connaissances très importante pour compléter les méthodes formelles. Ils supposent que la clé de la compréhension des langues est dans les connaissances partagées. Mais s’il en était ainsi, comment les enfants apprendraient-ils à parler ? Là aussi, les résultats furent beaucoup moins rapides qu’on ne le croyait. C'est aussi dans les années 1980 que l’enregistrement de la parole et le traitement automatique du signal enregistré, ainsi que la synthèse de la parole, ont fait entrer l'oral dans les technologies du langage.

Après des espoirs déçus de maîtrise des langues par les ordinateurs, les informaticiens ont pris la mesure de la difficulté des problèmes et ils sont devenus modestes. Les méthodes ont beaucoup évolué et combinent méthodes statistiques, formalismes et connaissances. C'était la condition pour la construction de technologies des langues efficaces et utiles, comme celles qui sont montrées sur le blog de Jean Véronis .
Les objectifs se sont diversifiés. Depuis quelques années, la dimension gestuelle est prise en compte avec les enregistrements vidéo, les personnages animés et les robots. Le dialogue entre humains à travers les machines invente des formes nouvelles de pratiques sociales : mail, chats, forums, qui transforment le rapport oral/écrit.

Il y a trois domaines principaux de recherche et d’ingénierie des langues basés sur l'informatique : le traitement de la parole, le traitement automatique des langues écrites ou TAL et le dialogue homme/machine.

Mais d'autres aspects du langage peuvent être étudiés grâce à l'informatique. Par exemple, l’anthropologie étudie l’apparition et le développement du langage oral et de l’écriture au cours de l’évolution humaine et de sa dispersion dans le monde. Les études sur l’origine du langage ont pris une nouvelle jeunesse avec les simulations informatiques.

Les modèles théoriques cherchent à construire une formalisation du fonctionnement de la langue permettant la reproduction par un système artificiel des compétences langagières humaines. On distingue les approches empiriques basées sur des modèles statistiques construits à partir d'observations, les approches logico-grammaticales basées sur des modèles logiques ou algébriques, construits à partir d'exemples, qui peuvent être descriptifs ou génératifs et les approches interactives basés sur des modèles multi-agents, basés sur l'observation des interactions humaines ou des interactions humains-machines.

Les modèles statistiques sont très fréquemment utilisés pour l'étude des langues. Les calculs de fréquences, de moyenne, de dispersion donnent des résultats parfois étonnants. Les modèles de Markov sont les plus utilisés pour l'analyse de la parole comme pour des analyses lexicales et syntaxiques. Les tentatives pour utiliser les réseaux de neurones sont plus rares.

Dans les années 1930, un scientifique de l'université de Harvard, G.K. Zipf, a montré qu'en classant les mots d'un texte par fréquence décroissante, alors, on observe que la fréquence d'utilisation d'un mot est inversement proportionnelle à son rang. La loi de Zipf stipule que la fréquence du second mot le plus fréquent est la moitié de celle du premier, la fréquence du troisième mot le plus fréquent, son tiers, etc. Cette loi peut s'exprimer de la manière suivante : Fréquence d'un mot de rang N = (Fréquence du mot de rang 1) / N
Si l'on dresse une table de l'ensemble des mots différents d'un texte quelconque, classés par ordre de fréquences décroissantes, on constate que la fréquence d'un mot est inversement proportionnelle à son rang dans la liste, ou, autrement dit, que le produit de la fréquence de n'importe quel mot par son rang est constant: ce que traduit la formule f * r = C, où f est la fréquence et r le rang. Cette égalité, qui n'est vraie qu'en approximation, est indépendante des locuteurs, des types de textes et des langues. Il semble ainsi qu'il s'agisse véritablement d'un trait général des énoncés linguistiques. Cette constatation n'est pas isolée, mais n'est que la première de toute une série d'autres que l'on peut résumer ainsi :

En traçant pour chaque mot le couple rang/effectif dans un repère logarithmique, alors le nuage de points paraît linéaire. Il est d'ailleurs possible de calculer l'équation de la droite de régression linéaire sur ce nuage. La répartition des points autour de cette droite montre que la linéarité n'est qu'approximative. En étudiant la liste des fréquences, on peut noter que les mots les plus fréquents sont les mots grammaticaux, et que leur ordre d'apparition dans la liste est stable d'un texte à l'autre à partir du moment où le texte est de longueur significative (c’est une loi tendancielle). Les mots lexicaux apparaissent ensuite, en commençant d'abord par les mots thématisant le document.

Une phrase ou un texte peut être vu comme une séquence de mots. Supposons qu’on ait un vocabulaire exhaustif où les mots sont numérotés de 1 à M et ajoutons un mot noté # comme séparateur. Le petit chat est mort. va être récrit w0 w42 w817 w67 w76 w543 w0 (par exemple) en remplaçant chaque mot par son entrée dans le vocabulaire. Appelons W1 le fait d’observer le premier mot et en général Wi le fait d’observer le ième mot.

P (# le petit chat est mort #) = P (W0=0, W1=42, W2=817…)

Un modèle de Markov cherche à prédire l’apparition d’un mot en fonction du mot qui le précède (modèle bigramme) ou des deux mots qui le précèdent (modèle trigramme). Le modèle bigramme suppose que le modèle de Markov sous-jacent au langage est stationnaire.
Un modèle de Markov est dit stationnaire si l’observation de l’état actuel permet de prédire les états suivants. Il y a un lien direct entre l'état où se trouve le processus et les probabilités des états suivants. 
La reconnaissance automatique de la parole fait un grand usage des modèles de Markov pour aider la reconnaissance des mots dans un signal de parole continu. Pour apprendre les probabilités conditionnelles des bigrammes ou de trigrammes, il faut une grande quantité de corpus annoté. Le même principe peut être utilisé pour d’autres tâches, comme l'étiquettage (attribution des parties du discours aux mots). Dans ce cas, on observe les mots, pas leur étiquette, et on parle de modèle de Markov caché. est basé sur ce principe. Il s’agit d’attribuer des tags aux mots de façon à maximiser la probabilité de bonne réponse sur l’ensemble des tags.

Les réseaux de neurones formels ont été utilisés pour modéliser la sémantique des langues et permettre la construction dynamique du sens des phrases.

Les traités de Noam Chomsky sur la syntaxe des langues naturelles furent une source d'inspiration pour traiter les phrases comme des expressions d'un langage formel. Mais alors que le modèle de Chomsky est génératif, les modèles de grammaires formelles doivent comporter les deux volets de l'analyse et de la génération.

Mais la compétence linguistique est peu de chose pour un système ne sachant pas de quoi on lui parle. En 1972, SHRDLU de Terry Winograd, s'appuie sur une modélisation d'un micro-monde parfaitement circonscrit (quelques cubes et pyramides de couleurs diverses, entassés sur une table) en vue de réaliser une conversation à propos des situations concrètes que l'on peut rencontrer dans cet univers restreint. Munis de deux clés : grammaire formelle pour la morpho-syntaxe et réseaux d'associations sémantiques pour le sens, les expérimentateurs du milieu et de la fin des années 1960 réalisèrent une foule de systèmes. Pour passer du dialogue dans un micro-monde au monde humain, la grande question des années 1970 fut celle de la représentation des connaissances. En 1974, dans un recueil sur la vision artificielle, Marvin Minsky, un des fondateurs de l'IA, exposa la notion de stéréotypes (en anglais : frames). Un stéréotype est une description des caractéristiques d'un élément du monde associé aux mots correspondants. les stéréotypes fonctionnent en réseaux, appelés réseaux sémantiques. Les liens de ce réseau sont les relations généralisation spécialisation et les relations tout parties. Mais il ne suffit pas de décrire le monde pour comprendre les histoires, Roger Schank pose la question des comportements en termes de scénarios prédéfinis.

Le cours de Jean Véronis répertorie les modèles morpho-syntaxiques et sémantiques courants. Pour aller plus loin, un bilan a été fait en 1991 montrant les forces et les faiblesses de cette approche.

Le dialogue est la matrice de nos langues, de notre pensée, de notre mémoire et du dialogue lui-même. Il est la matrice de nos institutions et de nos sociétés. Il nous constitue en tant qu’humains. Le dialogue est un état premier de l'activité langagière, si on le compare à l'écrit bien sûr, mais aussi à d'autre formes de langage oral, comme raconter une histoire ou faire un discours. Le petit enfant apprend à parler par la parole et le dialogue. Les approches interactives de la modélisation du langage ont été développées pour le dialogue entre les humains et les machines, pour le dialogue entre agents logiciels ou pour améliorer les interfaces graphiques.

Entre humains, l’interaction passe principalement par l’action conjointe (jouer au foot), les mouvements, les gestes, les expressions du corps et du visage, la voix (cris, parole) et secondairement par l’écriture. Elle s’inscrit dans un monde partagé et construit un monde social. Elle met en jeu des objets intermédiaires comme ressources, comme enjeux ou comme manifestation d’un accord. Dans les dialogues, chaque participant prend tour à tour les rôles de locuteur, d’interlocuteur ou d’observateur. L’interaction entre humains est donc symétrique du point de vue des modalités comme du point de vue des rôles.

L’interaction des usagers avec les ordinateurs est seulement une interaction par signes. Elle n’est pas symétrique ni du point de vue des modalités, ni du point de vue des rôles. La plupart du temps, la machine présente des pages sur un écran comportant des textes et des images et envoie des messages auditifs (mode visuel et auditif). L’usager agit principalement par l’écriture (mode textuel) et avec la souris (mode gestuel). Cette interaction ne met en jeu que le monde de l’ordinateur, son monde interne et les flux arrivant par ses capteurs, pas celui de son interlocuteur. Pour toutes les applications informatiques simples, où l’ensemble des ordres à donner à la machine est facile à énumérer et à mémoriser, les interfaces à boutons ou à menus déroulants, qui restent dans le paradigme compositionnel et exhaustif sont certainement supérieures au dialogue en langue naturelle. Mais les limites à leurs usages, les appréhensions et difficultés des usagers, tiennent souvent aux difficultés de l’interaction. On peut par exemple observer les difficultés des usagers à comprendre les messages d’erreur, ou à utiliser des formules logiques d’interrogation de bases de données documentaires.

C’est à suite de tentatives infructueuses pour formaliser les langues, comme on l’avait fait efficacement pour les langages de programmation dans les années 1960, qu’un autre point de vue a pu être développé, le point de vue de l'interaction comme source et enjeu de la constitution des langues. Les humains peuvent interagir entre eux par des signes selon plusieurs modes. Ils peuvent communiquer par des signaux routiers ou de navigation dont le sens n’est pas négociable. Ils peuvent utiliser des codes, analysables terme à terme de manière compositionnelle, comme les notations mathématiques et les langages de programmation. Ces codes ont une sémantique compositionnelle et non ambiguë qui fixe le sens des messages indépendamment du contexte dans lequel il a lieu. Un code nécessite un accord préalable entre les parties sur le sens des éléments et le sens de leurs combinaisons. Les humains utilisent principalement pour communiquer les langues naturelles qui ne fonctionnement pas selon le modèle du code mais selon le modèle du transfert. Les langues sont un préalable pour créer les systèmes de signaux, de formules et de codes et pour les faire évoluer.

La sémantique interprétative de François Rastier décrit comment le sens est construit de manière rhétorique et herméneutique, c'est-à-dire dans un processus d'interprétation dans le contexte et dans l'histoire des interactions. Elle s'attache à décrire les textes (ou les dialogues) dans leur entier. Elle sert de base pour des études et projets informatiques.

Jean-Louis Dessalles propose un modèle de la pertinence et de ses origines cognitives qui éclaire le fonctionnement du langage dans l'interaction. L'inattendu, les coïncidences, la banalisation sont les principaux ressorts des conversations.

La linguistique a d’abord été descriptive, et elle a décrit l’évolution des langues, leurs racines communes. La linguistique peut être prescriptive, établir des normes pour une langue déterminée. On l’appelle alors la grammaire. Elle fixe les normes pour l’enseignement des langues et des conventions pour l’imprimerie. La linguistique peut être théorique, proposer des théories du langage, de la production ou de l’interprétation des langues : Saussure (système de signes, linguistique structurale), Chomsky (système de règles, linguistique générative), Langaker (grammaire cognitive).

On distingue plusieurs champs d'étude dans les théories linguistiques :

L’informatique peut aider les linguistes pour :
La linguistique de corpus résulte de cet apport technique de l’informatique aux études linguistiques.

Un autre point de vue des rapports en linguistique et informatique est de faire des modèles calculatoires des théories linguistiques et éprouver ces modèles en les implantant sur une machine. Par exemple, la syntaxe de Lucien Tesnière utilisée par Jacques Vergne pour construire un analyseur syntaxique sans dictionnaire.

Les corpus sont à la fois la matière première de l’étude des langues et des textes et le moyen de tester les modèles qui sont proposés. L'informatique permet l’utilisation de grands corpus de textes pour l’étude des langues. Elle facilite leur recueil, leur constitution, leur annotation. La diffusion des corpus présente des problèmes scientifiques, techniques et juridiques :

Un corpus est une grande quantité de matériau linguistique attesté : livres, journaux, devoirs d’étudiants, enregistrements de radio, de télévision, de réunions de famille, de discussions de café… Les corpus numérisés sont les plus utiles pour les linguistes, les littéraires, comme pour les chercheurs en TAL. Les sources de corpus écrits sont nombreuses, tant par le Web que du fait que l'édition est numérisée depuis les années 1980.

Pour certaines tâches, un corpus doit être représentatif : représentatif d’un état de langue dans un pays, un milieu social, à une époque déterminée. Il faut donc prélever soigneusement des échantillons dans ce but et ces choix doivent être documentés (exemple Frantext pour le TLFI). Les corpus « patrimoniaux » sont recueillis pour servir de base à des comparaisons ultérieures sur les états de langues, ou pour conserver des témoignages sur les langues en voie de disparition. Pour réaliser un système automatique de réservation de billets de train, il faut enregistrer des dialogues aux guichets de la SNCF, dans des lieux variés, avec de nombreux interlocuteurs. Les autres dialogues apporteront peu d’informations, la radio encore moins.

Un corpus respecte le contexte de l’énonciation et du recueil des textes. Il comporte donc des métadonnées : auteur, date, édition… Il est organisé en vue d’une exploitation scientifique ou technique. La question des formats est incontournable : codage de caractères, jeu de caractères, mise en forme matérielle, format du fichier (HTML, Word, pdf…). Si un corpus est annoté, chaque élément du corpus est décrit par des annotations et le jeu d’annotations doit être le même pour tous les éléments du corpus.
Un corpus peut être monolingue ou multilingue. Une catégorie particulière de corpus concerne les textes traduits dans plusieurs langues, alignés par le sens, comme les textes de la communauté européenne. Ils sont très utilisés en traduction automatique.

L’idée d’utiliser des corpus pour la recherche linguistique précède l’informatique. Zellig Harris a posé les bases de recherches distributionnelles sur la syntaxe qu’il n’a pas pu réaliser. Sous leur forme numérique, les corpus ont commencé à être constitués vers 1950, mais c’est seulement dans les années 1980 que les machines ont été suffisamment disponibles pour que de grands corpus soient constitués. Ils ont été d’abord constitués sur l’anglais aux USA (Brown Corpus 1979 Francis) et en Angleterre (British National Corpus, Bank of English). Dans les années 1990, on commence à trouver des corpus oraux et des corpus multilingues.
Les corpus écrits sont en général disponibles pour la recherche scientifique. Par contre, il y a peu de corpus oraux disponibles, très peu en français, pour des raisons juridiques et pour des raisons de propriété industrielle.

Un corpus annoté est un corpus accompagné d’informations complémentaires aux métadonnées qui le décrivent. Les annotations peuvent être manuelles ou automatiques. Elles évitent de refaire plusieurs fois le même travail et ouvrent des possibilités de recherche automatique sur les éléments annotés.
Les principales annotations sont des annotations lexicales, morphologiques ou syntaxiques. Elles se réfèrent à des dictionnaires ou à des théories grammaticales (parties du discours, fonctions sujet, verbe, complément…). Elles peuvent être systématiques ou partielles, pour les besoins d’un travail particulier (signaler les adverbes par exemple, ou les verbes au futur…). Elles posent la question de l’objectivité de ces annotations, les linguistiques pouvant discuter longtemps de certains choix sans se mettre d'accord. Elles sont donc des interprétations du corpus et les conditions de cette interprétation doivent être clairement décrites dans les métadonnées afin de rendre publics et explicites les principes sur lesquels l'annotation a été faite.
Les annotations manuelles sur de grands corpus sont faites par des équipes de linguistes et la consistance entre leurs annotations est difficile à obtenir. Toutefois, des expériences faites avec des linguistes bien entraînés et bien coordonnés n’ont pas montré de véritable problème de consistance pour l’anglais, le français et l’espagnol.
Les annotations automatiques sont obtenues en construisant un modèle à partir d'annotations manuelles d'une partie du corpus. Elles ne sont pas parfaites (3% d’erreurs pour l'annotation des parties du discours) mais elles rendent de grands services si ce taux d’erreur est acceptable. Elles peuvent être reprises manuellement par des experts, ce qui est moins lourd qu’une première annotation.

Actuellement, l’annotation de corpus se diversifie. On trouve des corpus annotés sémantiquement (recherche des entités nommées). Il existe aussi des annotations d’analyse du discours, de pragmatique et de stylistique. Les annotations stylistiques servent en particulier dans les langues anciennes pour attribuer des auteurs aux œuvres anonymes, ou pour étudier les influences des auteurs les uns sur les autres. Une normalisation de ses annotations est proposée par la TEI (Text Encoding Initiative).

L’utilisation de corpus annotés permet d’évaluation des nouveaux systèmes, qui peuvent se comparer sur des corpus attestés et dont les annotations sont validées. Elle permet de travailler sur d’autres niveaux d’analyse du langage en disposant de ressources ou les analyses de bas niveau sont déjà réalisées et donc d’expérimenter des analyses pragmatiques ou rhétoriques sans réaliser les analyseurs syntaxiques qui sont un préalable à l’analyse de haut niveau.

La linguistique informatique prend place dans l’histoire de l'instrumentation du langage. Les technologies des langues commencent avec l’écriture, il y a environ . Elles se poursuivent avec la constitution de dictionnaires et de grammaires. Puis l’imprimerie est née en Chine au et est attribuée à l'Allemand Gutenberg en Europe en 1440. Elle a permis la diffusion des textes et des dictionnaires au . La machine à écrire est inventée en 1868. L’informatique reprend, transforme et développe toutes ces technologies : elle remplace la machine à écrire, elle met les techniques de l’imprimerie à la disposition de tous, et propose des dictionnaires en ligne. Elle ouvre de nouveaux champs d'application de l’instrumentation informatique du langage humain.

Les informaticiens cherchent à instrumenter les divers aspects du langage : reconnaissance et synthèse de la parole, génération de la parole, dialogue homme-machine, traitement des textes (analyse morphologique et syntaxique, études sémantiques et stylistiques, résumés). En retour, l’informatique a besoin du langage pour son propre compte, par exemple dans les interfaces homme-machine, dans les systèmes d’aides, pour la recherche d’information dans des bases de données de documents textuels.

Citons:

Les moteurs de recherche sur le Web considèrent les textes comme des sacs de mots. Les analyses ne dépendent pas de la place des mots, seulement du nombre d’occurrences d’un mot dans un texte.
Les fonctions de modification d'un texte dans les traitements de texte, comme « rechercher » et « remplacer » considèrent le texte comme une chaîne de caractères. Les blancs, les caractères alphabétiques ou numériques, les signes de ponctuation et les signes de mise en forme sont considérés de la même manière que les caractères alphabétiques. Elles utilisent des expressions régulières.
Les correcteurs orthographiques comparent les mots du texte à tous les mots d'un dictionnaire de formes fléchies, c'est-à-dire où il y a le singulier, le pluriel, le masculin et le féminin pour les noms et les adjectifs et toutes les formes conjuguées des verbes. Ils pointent les formes qui n'existent pas, mais pas celles qui sont utilisées à tort.
Pour la traduction automatique ou pour résumer des textes, le texte est considéré comme la manifestation d’une langue, et il faut tenir compte de connaissances linguistiques pour l’analyser, car un texte lu à l’envers n’est plus un texte, juste une chaîne de caractères.

Transcrire manuellement la parole pour obtenir une forme écrite équivalente est un travail très difficile.

Transcriber est un outil pour segmenter, étiqueter et transcrire la parole. Il est utilisé en linguistique de corpus et pour aider à l'acquisition des données pour la reconnaissance et la synthèse de la parole.

La reconnaissance de la parole prend en entrée un flux de signal de parole et produit un texte écrit en sortie. Elle utilise des modèles de Markov cachés. Ce qui fait la différence entre les différents systèmes, c’est :

- le découpage des unités dans le flux de parole

- la taille du corpus d’apprentissage et la manière dont on fait l’apprentissage pour obtenir le modèle linguistique qui donne la probabilité d'une phrase

- la prise ne compte des bigrammes, trigrammes, ou plus de ces unités pour la prédiction de l'élément textuel à produire en fonction de l'unité courante et du modèle

Les logiciels de dictée vocale ont de bons résultats lorsque les tâches sont répétitives, comme la dictée de lettres administratives ou les comptes rendus médicaux.

La synthèse de parole est le point de vue inverse de la reconnaissance. Elle transforme un texte écrit en flux de parole. Deux niveaux de production sont requis, la phonologie (phonèmes, syllabes) et la prosodie : pauses, accentuations, rythme, changement de ton, montant ou descendant. Les serveurs vocaux par téléphone sont un bon exemple d’application de ces techniques.

Acapela est la référence en applications industrielles de la synthèse, avec une bonne démo en ligne multilingue.

Kali, du laboratoire Crisco de Caen a aussi une démo en ligne

Avec les développements récents dans les domaines de l'internet, des grandes masses de données ont ouvertes de larges portes à d'innombrables applications de la linguistique informatique qui connait une nouvelle montée en puissance.








</doc>
